強化外匯洗防 兆豐銀成立外匯營運處
為強化外匯業務洗錢防制，兆豐銀再度進行組織結構調整，新成立「外匯營運處」。兆豐銀指出，為提升外匯業務營運管理綜效，4月成立「外匯營運處」。兆豐銀指出，外匯交易重要度有增無減，加上2016年發生紐約分行風暴後，兆豐銀法遵及洗錢防制意識抬頭，因此決定直接對外匯業務設置更細部的專責單位強化管理。身為匯銀龍頭，兆豐銀的外匯業務量不僅大幅領先國內金融業，且年年攀升，根據兆豐金在法說會上所揭露數字，兆豐銀在2018年的外匯業務總量，已達等值新台幣6.5兆元，年增新台幣5千億元，年增率7.7％，並因而獲利19億元，對此兆豐銀內部已訂出目標，今年的外匯業務量，至少將維持去年成長率。為此，兆豐銀在組織調整上，特別將外匯相關業務的管理，從「業務管理處」職掌拆分，另設「外匯營運處」專職掌理，兆豐銀內部也評估，透過專責單位進行更細部的管理，在推展業務的同時，也更能兼顧法遵及符合國際洗錢防制的規定。兆豐銀總經理蔡永義指出，此次的組織改造，將能提高總管理處在各項業務規劃執行與管理的效能，並且在以法遵文化為主軸的基礎上，有效支援營業單位業務推展，確實提升業務動能及營運綜效，以讓兆豐銀以原有的外匯優勢為基礎，在加強法令遵循及管理效率之下持續擴張兆豐銀行外匯業務動能。根據兆豐銀最新的組織規劃，新成立的外匯營運處，除原有的匯兌及進出口業務管理外，亦會在風險控管與洗錢防制原則下，進行作業流程簡化，並強化總處單位與分行之間的互動，協助分行推展外匯業務。#分行#外匯#管理#強化#營運處#推展#動能#組織#兆豐銀#洗錢防制
竹科貴婦遭詐 千萬救異國戀人還涉洗錢
愛情是盲目的！年近花甲的竹科張姓貴婦，在交友軟體認識英國倫敦的整形醫師，交往2個月自認成戀人，男方稱要來台看她，因帶太多現金在馬來西亞被扣押在監獄，張婦寄出多張提款卡，花上千萬元要救異國戀人，不惜和丈夫離婚。張婦帳戶被詐騙集團使用，收到檢方簡易判決處刑書，才知是騙局。去年7月間，林姓女子接獲詐騙集團電話，稱她的行李有貴重物品被海關課稅，要付13萬7千餘元才能領行李，林女匯款到花旗竹科分行的帳戶後發現受騙。警方查出該帳戶是張婦所有，檢方去年11月間依違反洗錢防制法起訴，聲請新竹地院簡易判決處刑，張婦喊冤，法官改依通常程序審理此案。58歲張婦堅持否認有幫助詐欺和違反洗錢防制法犯行，稱去年3月間在交友軟體Be2認識「Akito Kelvin」綽號「檸檬」，是住英國倫敦的整形醫師，交往2個月變成戀人關係，6月間「檸檬」說要來台灣看她。張婦不久接獲「檸檬」告知，他經過馬來西亞時，因帶太多現金被馬國政府扣押在監獄，並稱他沒有家人，只有張婦能救他，請張婦將帳戶寄給朋友「Jaden Ben」，讓他可以匯款繳交保證金。張婦先寄台銀提款卡，在馬國不能使用，她又依「檸檬」要求用DHL寄出花旗竹科分行等銀行帳戶提款卡，並告知密碼，還寄1支手機，匯6萬元支付「檸檬」在監獄的伙食費，陸續典當金飾並向親友借錢，匯款上千萬元給「檸檬」交保證金，甚至不借為他在去年10月初和丈夫離婚。法官查證張婦與「檸檬」1283張對話紀錄截圖、DHL貨運收據、當舖當票及記帳筆記等，證實張婦曾寄出多張提款卡、手機，拿金飾去當舖抵押及向親友借貸匯款給「檸檬」的過程均屬相符。法官認為張婦誤認戀人「檸檬」身陷牢獄，為幫助脫離難關交付帳戶提款卡及密碼等，應非全然子虛，難認有幫助詐欺取財或違反洗錢防制法。法官並指詐騙集團詐騙手法日新月異，雖經政府和媒體宣導，仍屢屢發生受騙案件，被害人不乏有高學歷、收入優渥或具相當社會經驗之人，受騙原因亦甚有不合常情者。法官認為，檢方所舉各項張婦犯罪的證據方法，無法形成有罪心證，復查無積極證據證明張婦幫助詐欺，違反洗錢防制法犯行，判決張婦無罪。(中時 )#貴婦#詐騙#洗錢
顧立雄：新創業跨金融 納洗錢防制
為了與國際洗錢防治業務接軌，金融科技創新業擬納入洗錢與打擊資恐一事引起新創業嘩然。對此，金管會主委顧立雄30日重申洗錢防制是國際議題，只要新創業跨入金融業務即要受到規範，然而新創業是依照「有限執照」業務範圍，來決定新創業要做到什麼程度。顧立雄出席「2019國際金融法研討會」時，針對新創業也要納入洗錢防制及打擊資恐相關規範等媒體提問，作了進一步說明。他表示，由於國際強烈要求金融業必須實施洗錢防治，台灣不可能規避，連律師、會計師等都要符合相關規範，新創業若不適合，似乎「說不過去」，目前是要做到什麼程度問題， 若是業務風險高，洗錢防制的規範標準就要高，若是涉及風險低，當然要求標準就會較低。顧立雄以「外籍移工跨境匯兌」為例說，外籍移工匯款金額要和其薪資相當，而且匯款對象也和其有身分關聯性，這樣的匯款，在身分明確，金額相當，這就是風險較低的跨境匯款，洗錢防制的規範就會較低一些。因此，新創業有跨足金融業就會受到洗錢防制規範，但由於新創業不可能經營金融業所有的業務，新創業只是取得金融業的「有限執照」，就會依照有限執照的業務範圍作相關的洗錢防治規範。金管會3月25日預告「金融科技創新實驗防制洗錢及打擊資恐辦法」草案，金管會也表示，該草案目前僅適用今年1月31日核准之2件跨境匯款創新實驗，該2實驗案應於收受通知日（2019年2月1日）起3個月內開辦之時效，因此，該將該草案之預告期間縮短為14日，目前正在預告期。#顧立雄#金管會
顧立雄：新創業依照業務風險高低作洗錢防治
為了與國際洗錢防治業務接軌，金融科技創新業擬納入洗錢與打擊資恐一事引起新創業嘩然，針對此事，金管會主委顧立雄30日重申洗錢防制是國際議題，只要新創業跨入金融業務即要受到規範，然而新創業是依照「有限執照」業務範圍，來決定新創業要做到什麼程度。顧立雄在今日出席「2019國際金融法研討會」時接受媒體訪問時針對新創業也要納入洗錢防制及打擊資恐相關規範時作了進一步說明。顧立雄表示，由於國際強烈要求金融業必須實施洗錢防治，台灣不可能規避，連律師、會計師等都要符合相關規範，新創業若不適合，似乎「說不過去」，目前是要做到什麼程度問題， 若是業務風險高，洗錢防制的規範標準就要高，若是涉及風險低 ，當然要求標準就會較低。顧立雄即以「外籍移工跨境匯兌」為例，他說，外籍移工匯款金額要和其薪資相當，而且匯款對象也和其有身分關聯性，這樣的匯款，在身分明確，金額相當，這就是風險較低的跨境匯款，洗錢防制的規範就會較低一些。因此，新創業有跨足金融業就會受到洗錢防制規範，但由於新創業不可能經營金融業所有的業務，新創業只是取得金融業的「有限執照」，就會依照有限執照的業務範圍作相關的洗錢防治規範。金管會在3月25日預告「金融科技創新實驗防制洗錢及打擊資恐辦法」草案，金管會日前也表示，該草案目前僅適用今年1月31日核准之2件跨境匯款創新實驗，該2實驗案應於收受通知日(108年2月1日)起3個月內開辦之時效，因此，該將該草案之預告期間縮短為14日，目前正在預告期。由於該草案中提到申請人應建立交易有關對象之姓名檢核程序及監控交易政策、應保存與參與者身分確認、往來及交易之紀錄，及保存之範圍、方式及期限。以及應建立洗錢防制內部控制與稽核制度，以及主管機關得隨時派員或委託適當機關(構)辦理查核等等。因此，讓新創業大跳腳。新創業者表示，加入洗錢防治等金融業關規範後即會增加相當多人物力成本及繁瑣之事，實驗成本即大幅提高，此似乎喪失新創初衷！(工商 )#洗錢#創業#規範#防制#業務
《國際金融》涉洗錢，瑞典銀行總部昨遭警方搜索
由於涉嫌俄羅斯數十億美元洗錢案，瑞典銀行總部昨遭警方搜索。檢方表示，據悉，上月瑞典銀行愛沙尼亞分行被報導洗黑錢之前，已通知瑞典銀行十五大股東，檢方正進行調查。(編輯整理：莊雅珍)(時報資訊)#銀行#瑞典
KPMG：防洗錢兩要素 獨立稽核、模型驗證
國際社會對反洗錢日益重視，去年底台灣接受亞太洗錢防制組織（APG）的第三輪評鑑，自此法令遵循的三道防線架構，已深植台灣金融機構法遵風險管理文化中，包含第一線的業務部門、第二線的法遵部門，以及當前二道防線建置與執行後，透過第三道防線落實持續監督與持續改善精神，推動執行內部的獨立稽核部門。然而，台灣金融機構雖已以原則性基礎精神（Principle based）及風險導向方法（Risk based approach）導入風險評估方法論，產出風險評估報告書，並投入資源引進科技方法，建置洗錢防制資訊系統，以整合洗錢防制作業流程，強化及落實KYC、交易監控與通報作業等法遵程序。但與歐美先進國家相比，台灣金融機構的洗錢防制系統仍處草創階段，需要更多的模型驗證其可行性。為協助台灣業者完備反洗錢三道防線，安侯建業（KPMG）洗錢防制暨反資恐顧問服務負責人朱成光從人員、科技與流程角度，闡明獨立稽核的定義，並分享過去曾協助國際大型行庫進行模型驗證的經驗，供國內業者參考。稽核部門具獨立性不等於業務及法遵部門朱成光表示，所謂獨立稽核，指的是有別於第一線業務執行單位、及第二線法令遵循單位的執行人員或單位，互不相屬，具有獨立性。因此在實務上，只要是參與法令規範設計、建置、推動或執行的單位或人員，都不適合擔任獨立稽核的角色。朱成光指出，由第一道防線人員執行的稽核測試，僅能視為第一道防線的自我檢核；至於第二道防線人員執行的稽核測試，也僅能視為驗證內控設計與規劃的法令遵循程序，是否被落實執行推動，屬於「自我評估」，因此金融機構中，只有內部稽核單位可符合「獨立性」的定義。朱成光說，當內部稽核單位的報告對象是法遵主管，或稽核主管由法遵主管兼任，該主管同時兼具第二道與第三道防線之責，從嚴格的角度來看，也可能違反獨立稽核的定義。稽核測試兩大關鍵範圍與風險導向針對金融機構內部稽核測試，朱成光認為主要有兩大關鍵因素。首先在規劃範圍面，朱成光說，金融機構進行獨立稽核作業規畫時，應思考稽核範圍、期間、稽核測試方法，並與反洗錢（AML）系統驗證，從人員執掌（組織）、政策與作業規範（流程）與洗錢防制系統（科技）三大範圍，規劃稽核測試項目，以完善測試作業。然而，受限於資源與時間等限制，朱成光建議，金融機構在規劃稽核範圍與期間時，應參考以風險為本的方法，來設計稽核測試相關作業。其次，在「風險導向測試」方面，朱成光則將測試方法分為三大類，其中包含控制「設計」的有效性測試，以及控制「執行」的有效性測試。這兩類主要是針對反洗錢流程內所設計的控制點建置，以及在稽核期間內，以抽樣方法檢視與評估控制點是否有效地執行。因此會涉及抽樣方法論的探討。朱成光說，評估查核風險時，需個別考量機構的固有風險與控制環境（減抵措施）因子後，納入前期主管機關查核結果，與前次內部稽核結果等兩項因子，以定性方法決定查核風險程度。最後一類則是「證實測試」。朱成光說，當部分控制措施無效，則可規劃證實測試，評估流程作業是否存在補償性控制，或評估衝擊的影響程度。在正式測試的規劃上，較小規模的證實測試可引進電腦輔助稽核技術（Computer Assisted Audit Techniques, CAATs），透過專用稽核軟體，以資料分析的方法，對於特定控制點交易進行查核期間內的全面性資料，或交易的檢核與檢查。針對內部稽核的系統驗證與資料驗證，朱成光表示，在過去幾年，金融機構無論是自行研發或採購專用的AML系統，均已引進科技協助輔助人工執行AML法遵作業，例如名稱檢核、黑名單比對，及交易監控作業，但這些科技系統猶如「黑盒子」，金融機構需評估黑盒子是否能發揮當初設計的功能，並評估能否達到預期設定的目標。因此，機構規劃獨立稽核作業時，需併同思考科技系統的相關控制，並規劃至稽核計畫範圍。#獨立#測試
胡慧中高官尪涉貪洗錢判刑 撒千萬刑責剩這樣！
台灣知名女星胡慧中於1988年嫁給香港民政事務局前局長何志平，甘心淡出演藝圈做家庭主婦，然老公前年11月在紐約被捕，罪名是違反美國海外反腐敗行為法、洗錢及共謀，至今美國聯邦法庭判決結果出爐，照何志平罪證，最高可判65年，然他最終以3年刑期及繳罰款千萬作結。胡慧中老公、前香港民政事務局局長何志平，被捕時擔任香港中華能源基金會秘書長，該組織由總部在上海的大陸華信能源公司(CEFC China Energy)資助，而據《蘋果》報導，他涉嫌替華信能源公司換取合約，賄賂查德和烏干達高官，去年底在美國遭到裁定5項貪汙、2項洗錢案成立，最重刑期高達65年。而開庭時，何志平親自穿著黑色囚服現身，並低姿態當庭向法官求情，這是他幾個月來首度在庭上說話，最終被判處入獄3年並罰款40萬美元(1223萬台幣)，可謂逃過一劫。(中時電子報)#胡慧中#何志平#判刑
外籍移工沙盒實驗 納入洗錢防制、資恐
「非金融業者」進入金融監理沙盒實驗也要納入洗錢防制、打擊資恐管理對象。金管會金融科技發展與創新中心副執行秘書胡則華21日表示，將上路的二家外籍移工小額跨境匯款創新實驗，雖然是非金融業者，但也要遵守洗錢防制與打擊資恐法規，此次預告14日後上路。胡則華表示，金融科技創新實驗形態多元，不同實驗業務所應辨識及管理之洗錢防制及打擊資恐風險不盡相同，主管機關需要依實際核准之創新實驗個案訂定規定。金管會在108年1月31日核准2件由非金融機構辦理的外籍移工小額跨境匯款創新實驗，雖然參與者單純，都是外籍移工、匯款金額也很小在3萬元以下，洗錢風險低，但是因為涉及「跨境匯款」因此也要也要納管。金管會21日預告「金融科技創新實驗防制洗錢及打擊資恐辦法」草案，重點包括：申請人要確認參與者身分（包括持續審查），及以風險基礎方法決定執行強度，並明列應拒絕參與者建立業務關係或交易之情形；委託國外銀行或合格匯款業者支付匯款款項應有一定政策及程序，並應隨匯款交易備置與保存必要且正確之匯款人及受款人資訊；應建立交易有關對象之姓名檢核程序及監控交易政策。另外，申請人應保存與參與者身分確認、往來及交易之紀錄，及保存之範圍、方式及期限；應建立洗錢防制內部控制與稽核制度，以及主管機關得隨時派員或委託適當機關（構）辦理查核；對疑似洗錢或資恐交易申報之範圍、方式與程序。此次二家業者包括香港商易安聯、統振的外籍移工匯款實驗，主要是提供越南、印尼、菲律賓、泰國等外籍移工更低廉的匯款服務，預計2019年4月底、5月初可開辦。(工商 )#實驗#匯款#洗錢#防制#金融
線上賭博淪洗錢 菲國監管頭痛
菲律賓線上博弈業近年來繁榮發展，對於該國政府帶來大筆稅收挹注，但由於該產業雇用不少非法勞工，加上線上賭博經常淪為洗錢管道、追查困難，如今已成了監管單位的棘手難題。為了吸引各地賭客前來，菲律賓過去興建不少賭場與酒店。但隨中國大陸政府2015年加大打擊貪腐力道，許多玩家轉而尋求查緝不易的線上賭博方式，而菲律賓此時批准大量線上賭場執照，帶動該國線上博弈業興盛發展。據菲國博彩主管機關菲律賓娛樂遊戲公司（Pagcor）數據顯示，線上博弈業去年為該國帶來約74億菲律賓披索（約1.41億美元）的執照收入。而該國博弈業2018年整體營收達41億美元，不僅年增8.5％，更改寫歷史新高。Pagcor表示，博彩業對於預算吃緊、資金短缺的政府帶來極大助益，幫助他們設立學校與災害重建工作。據官方統計，自菲律賓總統杜特蒂（Rodrigo Duterte）2016年上任以來，該國至少發放50家線上賭場執照。這些賭場多數針對大陸市場而設，不僅網站以中文語言為主，廣告目標群眾也鎖定大陸賭客。全球博弈顧問公司（GBGC）主管皮林（Lorien Pilling）表示：「中國人熱愛賭博。若他們因政治因素無法前往澳門賭博，亞洲還有許多其他國家歡迎他們。菲律賓時區與大陸相同，加上地理位置相近，因此成為博弈公司設立（線上）營運據點的首選。」據統計，去年約21％馬尼拉新辦公空間租給線上博弈公司。#賭博#大陸
洗錢防制補考 38部會全力衝刺
APG（亞太洗錢防制組織）評鑑團人員今日將來台與我國各部會舉行面對面會議，就初評報告疑慮給予最後「補考」機會。4月確定版報告將出爐，對我評鑑成績有決定性影響，38個政府相關機關本周動員備戰，力拚爭取「一般追蹤」等級最佳成績。拚入最佳等級名單據了解，APG評鑑團人員18日~21日來台，與我洗防辦、法務部、金管會、央行、財政部等38個政府相關機關舉行面對面會議，就初評結果報告疑慮爭點，給予解釋說明的機會，也是確定版報告出爐前的最後一次「補考」機會。APG預計4月向我國提出確認版報告，此對我國評鑑最終成績有決定性影響，8月18~23日將在澳洲坎培拉召開APG年會，屆時全球新一輪評鑑成績就會揭曉。目前台灣初步成績介於一般追蹤與加強追蹤之間，我國將力拚進入最佳等級的「一般追蹤」名單。據透露，初評報告結果顯示，我國在效能成績表現不錯，但法律得分不理想，同時也點出我國信託透明度不夠、不符國際規範，金管會對金融業違反洗錢防制內稽內控處罰金額偏低（上限1000萬元，平均處罰1、200萬）等缺失。我信託透明度不足報告提及，我國洗錢防制在剛起步階段，金融監理機關或金融業都無法拿捏分際達到國際上「以風險為基礎」的規範，即在業務上細緻化，能分辨業務風險類型，不會以全部客戶為敵人，將檢查重點放在較大風險業務上面等，認為我國有很大努力空間。這2年台灣不遺餘力在洗防法、資恐法、公司法、財團法人法修法或立法，但法律面成績卻在ABCD四個等級中，平均都不佳，APG審查委員坦言，給台灣打的分數較嚴苛，未來不排除會調整。官員說，此可能與大陸法系或英美法系立法方式有關，我國採大陸法系很多只訂大原則，執行面訂在授權子法裡。法律面成績待加強知情人士說，初評報告共分11大類，每一類都有提出爭點疑慮及不足之處，需要我國補充說明，如全國協調合作、高層重視、國際合作、執法效能、沒收成效、金融監理、資恐、反武擴等。#機關#追蹤
藏內科洗錢 超跑男炫富收押
28歲男子高豐霖，在北市內湖科技園區以經營貿易公司為幌子，實際上從事地下匯兌洗錢，成員外出收款時還會攜槍防身。刑事局循線將高嫌等7人拘提到案，初估該集團在短短4個月內，經手金額超過6億元，不法獲利達1100萬元。檢警懷疑高嫌可能幫詐騙集團洗錢，已將他聲押獲准，擴大偵辦中。警方說，高嫌僅高中畢業，沒有詐欺前科，卻知道如何經營地下匯兌，對客戶來源也辯稱是朋友介紹，研判幕後可能還有藏鏡人操控。警方調查，高嫌吸收的成員，都是他在桃園念國、高中同學或學弟，高將公司據點藏身在內科一棟科技大樓內，並在附近租屋當成宿舍，供成員居住及集中管理。警方查出，高嫌以大陸人頭帳戶進行人民幣轉帳，再向客戶收取或交付台幣現鈔，從中收取1％至4％手續費，客戶遍及台北、桃園及台中等地，該集團經手的單日最高金額達台幣3900萬元，一天可輕鬆賺進80萬元。因金額頗大，成員出門收款時，高嫌還會提醒要記得帶「東西」自保，收到後再趁半夜以存款機存入，避免臨櫃遭人注意。因獲利豐厚，高嫌平日都以市價1200萬的藍寶堅尼超跑或保時捷休旅車代步，警方執行搜索拘提行動，還當場查獲2把改造手槍、子彈11顆、現金82萬餘元、百達翡麗等名表、名牌包、U盾及銀聯卡等贓證物。全案依銀行法、洗錢、槍砲等罪嫌送辦。#洗錢#超跑
洗錢洗到買跑車 內湖科技大樓藏地下匯兌據點
警方發現嫌犯平日以藍寶堅尼、保時捷名車代步，均予以扣押。(林郁平翻攝)28歲高姓男子吸收國、高中同學及學弟共組犯罪集團，以合法貿易公司作為掩護，實際上從事地下匯兌洗錢，每日均提供大陸人頭帳戶供客戶進行人民幣轉帳，再將等值的新台幣以現金交給客戶，從中收取1％至4％手續費，客戶遍及台北、桃園及台中等地，該集團單日經手匯兌金額最高達3900萬元，單日淨利最高達80萬元。自去年10月迄今短短4個月，經手金額超過6億元，初步統計不法獲利高達1100萬元，因不法獲利豐厚，出門均以高級跑車代步。該集團為躲避查緝，將據點設在北市內湖區的科技大樓內，並租賃附近社區大樓供成員居住集中管理，出門收款會隨身攜帶槍隻防身，收到現金後會選擇夜間無人銀行的存款機存入，避免臨櫃存款引人側目。刑事局偵查第九大隊與高雄市、桃園市及北市警察局共組專案小組，報請士林地檢署檢察官林伯文指揮，發動搜索、拘提，當場查獲高姓主嫌及其他共犯等7人，查扣藍寶堅尼及保時捷各一部、改造手槍2把、子彈11發、現金82萬餘元、電腦、手機、銀行存摺、U盾及銀聯卡等贓證物。檢方複訊後，高嫌遭聲押獲准。(中時 )#現金#集團#客戶#獲利#存款
經營簽賭站 農會職員涉洗錢
台中：大里區農會職員林佳穎，與阿姨林琪容共營六合彩簽賭站，短短1年半大賺8000多萬元，因擔心違法情事被發現，林佳穎還利用職務之便、先後洗錢達8075萬元，並找同事窺探警局情資，檢方依賭博、洗錢等罪起訴林等9人。#洗錢#林佳穎
「搖錢曬衣架」千元大鈔隨風飄 網笑：在洗錢
光天化日之下「洗錢」？有網友日前透露，下班回家後竟然在自家庭院看見「搖錢曬衣架」，夾子上夾著無數千元紙鈔隨風飄搖，讓他嚇一大跳，當下還以為是受到財神眷顧！原PO日前在臉書社團《爆廢公社公開版》PO文表示，回家看看見曬衣架上曬滿了千元紙鈔，讓他呆站在原地久久不能自已，還以為是財神爺送錢來了。他立刻致電給媽媽詢問情況，「我們家怎麼會有搖錢曬衣架？誰的？」媽媽則回他說「你的啊！我今天看洗衣機有洗好的衣服，就幫你曬起來，結果滿滿的都是錢！然後錢都是濕的想說今天有太陽，就曬起來比較快乾。」對此，原PO心想「雖然我們住山上，屬於山上人家，可還是有鄰居啊！妳以為現在是以前嗎？路不拾遺，夜不閉戶？」後來才想起，原來自己前一天才領了工程款，沒想到忘了從口袋拿出來，不過待他仔細一算卻發現金額短少，緊急向媽媽確認，媽媽立即神回「啊我幫你曬衣服不用工錢哦！」讓他哭笑不得，直呼「哦！算了，好吧！！沒事，掰！！」原PO媽媽「曬錢」的可愛舉動，逗樂不少網友，紛紛留言笑說「好可愛的阿母」、「這老媽完全信任鄰居啊，只是內賊難防」、「這下真的洗錢了～還好是在家，不然工程款不見，就要頭殼抱著燒了」、「阿母是合法抽頭」。文章來源：Facebook/爆廢公社公開版☆加入挖新鮮FB，精彩話題不錯過！#洗錢#搖錢#曬衣架#千鈔
農會職員兼做組頭洗錢8千萬遭訴
台中市大里區農會職員林佳穎，從2017年2月起與阿姨林琪容共同經營六合彩簽賭站，2人在短短1年半時間就大賺8千多萬元，因擔心違法情事被發現，林佳穎還利用農會職務之便、先後洗錢達8075萬元，並找同事胡珮如窺探警局情資，台中檢方依賭博、洩密、洗錢防治法等罪起訴林、胡等共9人。(中時 )#洗錢#農會#職員#職務#同事
南懷瑾之子南國熙疑涉洗錢案  檢不起訴
台北地檢署偵辦兆豐洗錢案，以查無不法為由簽結後，媒體人胡忠信指控已故國學大師南懷瑾之子南國熙，疑是為日本山口組洗錢的關鍵人，另與南熟識的保勝光學董事長伍必霈也捲入，告發南、伍2人涉嫌違反洗錢防制法，台北地檢署經1年多查證後，認為罪證不足，今將南國熙、伍必霈2人不起訴。北檢簽結兆豐案後，胡忠信懷疑南國熙和山口組洗錢高手山根敬，在香港合組空殼公司涉及洗錢，具狀向北檢告發南國熙、保勝光學董事長伍必霈2人涉嫌洗錢，胡忠信並多次在媒體上指控此事。南國熙曾在中國時報以半版篇幅發聲明澄清，表示部分媒體報導不實，他嚴正駁斥，並指控對方造謠抹黑，形同隔空吐痰，縱瓦釜雷鳴，終將自濺。南國熙因遭胡忠信告發涉山口組洗錢案，台北地檢署、刑事局曾於2017年12月6日、2018年1月10日、11日，分別傳喚、約詢南國熙。據了解，南、伍2人均否認不法。事後，南國熙也反控胡忠信涉加重誹謗罪。北檢日前已經不起訴胡忠信。至於胡忠信告發南國熙、伍必霈涉山口組洗錢案，檢方認為罪證不足，今將南國熙2人不起訴。(中時 )#南國#洗錢#南國熙
涉洗錢？近百留英陸生帳戶遭凍結
英國媒體報導，95個巴克萊銀行（Barclays）帳戶近2個月相繼被凍結，其中多數為大陸留學生帳戶，總凍結資金高達360萬英鎊，根據調查，多數帳戶交易有異常，包括單日多筆交易紀錄，或是短期內流入大筆資金，超出留學生活費用與學費所需，且多是透過ATM小額、多筆方式存入，警方認為是犯罪集團的洗錢手法，而留學生可能在不知情狀況下捲入龐大的組織犯罪。據英國「金融時報」（Financial Times）、中新社報導，今年以來倫敦都會區警察局（Metropolitan Police Service）、英國國家打擊犯罪局（National Crime Agency，NCA）、稅務與海關總署（HM Revenue and Customs）已陸續分別凍結95個巴克萊銀行帳戶，其中多數為赴英留學的中國大陸學生帳戶，總共被凍結資金高達360萬英鎊，英國新成立的「全國經濟犯罪中心」（NECC）正對這些帳戶進行洗錢犯罪調查，執法單位指出，進出這些帳戶的資金遠遠超過遭凍結數額。上月28日，10個英國法庭同時開庭審理有洗錢嫌疑的帳戶，多數帳戶都出現交易紀錄異常的情形，包括一個存有2萬5,000英鎊的帳戶，過去14個月卻有高達15萬英鎊進出的紀錄；一個帳戶則是三個月內就存進了超過4萬英鎊，不過該留學生當初向銀行宣稱每年父母大約僅會匯入1萬2,000英鎊；另外一個案例是帳戶持有者年薪約1萬8,600英鎊，不過2018年卻有超過20萬英鎊陸續流入。除此之外，多數帳戶還有同一天內多筆交易的情形，報導指出，這些交易多是以小額、多筆、且透過不同地區的自動櫃員機（Automated Service Devices，ASD）分批存入，有些ASD甚至距離帳戶留學生的居住地或就學地數百公里遠。有交易異常的帳戶全都屬於巴克萊銀行，巴克萊銀行認為這些小額、分批、多次的交易方式與洗錢手法類似，由於金額小，不容易引起注意，而過去確實有犯罪份子透過這樣合法的海外匯款渠道來繞過管制，銀行因此在去年底向NCA通報。不過有關當局相信留學生並不知道自己可能捲入了龐大的洗錢犯罪，因此並未指控任何學生。英中律師協會會長朱小久指出，部分留學生在帳戶遭到凍結後，生活已出現困難，例如付不出學費及生活費，她也針對整起犯罪調查提出疑點，包括為何要凍結學生帳戶達6-12個月這麼久？為何此次大規模行動只針對大陸學生？另外她也提到，或許這些帳戶交易並無異常，而是學生家長到英國旅遊時分批將錢存進帳戶，而非當局所稱的可疑資金。針對大批大陸留學生銀行帳戶遭凍結，大陸駐英國大使館今天在官網發布聲明，表示正在了解案情，並呼籲學生積極配合調查。文章來源：Students’ bank accounts frozen amid money laundering concerns文章來源：疑涉洗钱，英国大量冻结中国留学生账户 律师吁重视文章來源：关于部分中国留学生账户被冻结事的答问(中時電子報)#銀行#犯罪#帳戶#洗錢#陸生#巴克萊#英國#凍結
誠美材副董葉美麗涉洗錢？ 許榮棋要求北檢偵辦
誠美材經營權之爭戰火再起！副董葉美麗指控董事長何昭陽父子兼任集團多個職位，強調把公司當自己家會衍生很多問題。不過4日台灣之聲負責人許榮棋具名刊登陳情廣告，要求台北地檢署偵辦葉美麗透過子公司茂豐涉及洗錢一事。1月14日葉美麗在董事會提案解除何昭陽董事長職務，在沈默48天之後，葉美麗首度發聲。葉美麗指出，台北地院還沒有針對先前董事會合法性一事開庭，沒有判決之說，遑論勝訴，金管會也沒有裁定何昭陽為董事長。並且指控何昭陽把公司當自己家，不僅自己兼任誠美材和昆山奇材5個職位，何昭陽也兼任昆山奇材的業務處長，公司很多重大決策都是何昭陽父子處理。對於先前未出席董事會，葉美麗也強調未杯葛董事會，3月11日將依法邀集過半董事開會，維護公司治理內控內稽制度。並且會再買進誠美材股票，宣示經營誠美材的決心。對於茂豐的虛假交易，葉美麗反駁是空穴來風，乃是合法常規交易，未導致公司損失。而台灣之聲負責人許榮棋也具名刊登陳情廣告，要求台北地檢署偵辦葉美麗涉及洗錢一事，並且要求葉美麗回應種種疑點。許榮棋針對葉美麗涉及洗錢，提出三項陳情，一、葉美麗是茂豐董事長，去年9月13日私自將公款286.36萬美元（約新台幣8826萬元）匯到香港「BAO BUI INTERNATION  LIMITED」帳戶。該公司是設立英屬維京群島紙上公司，股東只有一個名為「kuo Ya-Wen」自然人，是2016年出現在「巴拿馬文件」當中，用來掏空洗錢私人帳戶，而「kuo Ya-Wen」為葉美麗女兒。二、葉美麗於去年1月以每股7元，總價4200萬，向郡宏光電公司購買6千張股票，並擔任董事。同年10月4日「過水」給南部立委女助理，26日後再以9000萬賣回給葉美麗擔任董事長的茂豐貿易，和茂宇兩家公司（兩家公司均為誠美材100％持股的子公司。三、葉美麗涉掏空約8千萬元公款，到女兒帳戶洗錢，涉洗錢防制法洗錢罪，及刑法特別背信、證交法背信罪等，陳情提告。#董事長#董事會#美麗
許榮棋也具名刊登陳情廣告 要求北檢偵辦葉美麗涉及洗錢一事
台灣之聲負責人許榮棋也具名刊登陳情廣告，要求台北地檢署偵辦葉美麗涉及洗錢一事，並且要求葉美麗回應種種疑點。許榮棋針對葉美麗涉及洗錢，提出三項陳情，一、葉美麗是茂豐董事長，去年9月13日私自將公款286.36萬美元（約新台幣8826萬元）匯到香港「BAO BUI INTERNATION  LIMITED」帳戶。該公司是設立英屬維京群島紙上公司，股東只有一個名為「kuo Ya-Wen」自然人，是2016年出現在「巴拿馬文件」當中，用來掏空洗錢私人帳戶，而「kuo Ya-Wen」為葉美麗女兒。二、葉美麗於去年1月以每股7元，總價4200萬，向郡宏光電公司購買6千張股票，並擔任董事。同年10月4日「過水」給南部立委女助理，26日後再以9000萬賣回給葉美麗擔任董事長的茂豐貿易，和茂宇兩家公司（兩家公司均為誠美材100％持股的子公司。三、葉美麗涉掏空約8千萬元公款，到女兒帳戶洗錢，涉洗錢防制法洗錢罪，及刑法特別背信、證交法背信罪等，陳情提告。(工商 )#美麗#洗錢#公司#陳情#許榮棋
《光電股》許榮棋指誠美材董事葉美麗洗錢，促檢方偵辦
誠美材(4960)董座之爭風波暫歇，但台灣之聲負責人許榮棋今天具名刊登廣告，要求台北地檢署檢察長邢泰釗儘速偵辦董事葉美麗洗錢案，他提出三大疑點，認為葉美麗涉及茂豐貿易、郡宏光電等掏空洗錢。許榮棋指出，三大疑點包括：第一、葉美麗是茂豐貿易董事長，2018年9月13日私自將公款286.36萬美元(約8826萬台幣)匯到香港「BAO DUI INTERNATIONAL  LIMITED」帳戶。該公司是設立英屬維京群島紙上公司，股東只有一個名為「kuo Ya-Wen」自然人，是2016年出現在「巴拿馬文件」當中，用來掏空洗錢私人帳戶，而「kuo Ya-Wen」為葉美麗女兒。第二、葉美麗於2018年1月以每股7元，總價4200萬元，向郡宏光電公司購買6000張股票，並擔任董事。同年10月4日「過水」給南部立委女助理，26日後再以9000萬賣回給葉美麗擔任董事長的茂豐貿易和茂宇兩家公司(兩家公司均為誠美材100％子公司)，涉嫌掏空洗錢公款9000萬元。第三、葉美麗涉掏空約8000多萬元公款，到女兒帳戶洗錢，涉洗錢防制法洗錢罪，及刑法特別背信、證交法背信罪等，在今年2月15日向台北地檢署告發。(時報資訊)#公司
海外資金專法 三大原則下優惠稅率不加碼
行政院長蘇貞昌已同意訂立台商資金回台專法。財長蘇建榮於4日上午受訪時強調，行政院對專法提出三大原則：「不可違反洗錢防制、對國內實質投資及就業有助益、不要讓國內企業感到不舒服。」專法在三原則下目前還在跨部會協商。蘇建榮表示，《海外資金匯回管理運用及課稅條例》提供第一年優惠稅率8％、第二年10％，較原先草案版本10％、12％已調降2個百分點。另外，考量到三大原則下，財政部預計不會再加碼，只是仍須看經濟部、金管會在未來主法規要訂立到哪一層面，同時洗錢防制問題也非常重要。(工商 )#原則#資金#國內#蘇建榮#洗錢防制
避免激怒美國與沙國 歐盟否決洗錢黑名單
歐盟日前將沙烏地阿拉伯與美國4個屬地列入「全球洗錢溫床國家」最新黑名單中，不僅引來兩國強烈抗議，認為此舉出於政治動機意味濃厚，如今連歐盟多數成員國也認為「編製方法有問題」而否決該名單。為了強化反洗錢與打擊恐怖主義融資的措施， 歐盟於2月初公布全球洗錢溫床國家最新版黑名單，共有23個國家或屬地入列，包括沙國與美國關島、薩摩亞、美屬維京群島、波多黎各等屬地。但歐盟外交官表示，歐盟28個成員國中多達27國反對公布此名單，主要以英國、法國、德國、荷蘭為首。這些國家擔憂此名單恐激怒美國與沙國，導致雙方外交關係緊張，因此打算聯合起來發表聲明反對，理由是「名單編製過程不夠透明、可信」。依規定，歐盟地區銀行必須對黑名單裡的客戶與金融機構實施更為嚴格調查。事實上，全球打擊洗錢行為的權威機構「防制洗錢金融行動小組」（FATF）日前亦發布一份高風險國家清單，但歐盟認為有疑慮的23國都不在其中。歐盟執委會官員表示，此名單須經過歐洲議會與成員國同意才能通過，但如今在多國表達否決立場之下，歐盟勢必得重新訂立更透明的編製程序、甚至檢討名單內容。對於被列入洗錢溫床國家，美國與沙國政府極為不滿，異口同聲表示此舉出於政治動機。美國駐歐盟大使桑德蘭（Gordon Sondland）表示：「歐盟制定黑名單的過程與處理手法非常卑鄙。我認為歐盟與其他國家為敵沒有好處，這不僅是對於美國而言，對於其他友善國家來說也是如此。」而沙國國王沙爾曼本周出席歐盟與阿拉伯聯盟高峰會（EU-Arab League）時亦就此事向歐盟領導人表達抗議。沙國外交高層更警告，此名單對歐盟與沙國貿易與金融關係將帶來「極嚴重的負面影響」。#美國#國家
歐盟洗錢國家黑名單列入沙烏地阿拉伯  成員國表態否決
歐盟日前將沙烏地阿拉伯與美國4個屬地列入「全球洗錢溫床國家」最新黑名單中，不僅引來兩國強烈抗議，認為此舉出於政治動機意味濃厚，如今連歐盟多數成員國也認為「編製方法有問題」而否決該名單。為了強化反洗錢與打擊恐怖主義融資的措施， 歐盟於本月初公布全球洗錢溫床國家最新版黑名單，共有23個國家或屬地入列，包括沙國與美國關島、薩摩亞、美屬維京群島、波多黎各等屬地。但歐盟外交官表示，歐盟28個成員國中多達27國反對公布此名單，主要以英國、法國、德國、荷蘭為首。這些國家擔憂此名單恐激怒美國與沙國，導致雙方外交關係緊張，因此打算聯合起來發表聲明反對，理由是「名單編製過程不夠透明、可信」。(工商 )#歐盟#國家#名單#洗錢#美國
大額補鈔沒通報  台新遭罰100萬
金管會銀行局26日指出，進行專案金檢時發現，台新銀行與保全公司進行現金交易，有數十筆交易金額逾新台幣50萬元，卻未依洗錢防制規定進行申報，考量台新銀行已有改善且情節輕微，處100萬元罰鍰。金管會銀行局副局長王立群表示，本起案件主要是某自動櫃員機（ATM）補鈔服務業，在台新銀行有開立帳戶，受其他銀行委託進行補鈔業務，因此從台新銀行帳戶領鈔，台新行員卻將補鈔業者提領現金去補鈔，視同為金融同業間的資金存款而沒有申報，屬於「法規認定錯誤」的疏失。王立群強調，依洗錢防制法規定，客戶單筆提領金額在50萬元以上，銀行就必須向法務部調查局申報。(工商 )#新銀行#台新銀行#申報#洗錢防制#現金
掛羊頭賣狗肉 服裝行淪詐騙集團洗錢送辦
新北市1名52歲錡姓女子在永和區開服裝行，涉嫌暗中以向大陸批發服裝為幌子，替詐騙集團洗錢，從中抽取回扣，多年已不法所得高達2400餘萬元。永和警分局上個月底拘提錡女以及3名員工到案，查扣現金134萬元，全案依洗錢防制法、詐欺罪嫌送辦。警方調查，錡女以向大陸購買成衣為由，在大陸成立金融帳戶，由詐騙集團大陸方匯入人民幣後，錡女再將新台幣匯予黃姓詐欺犯，並從中抽取佣金。警方查出，黃姓詐欺犯為錡女男友的兒子，錡女經男友介紹，開始協助詐騙集團洗錢。警方還查出，錡女向服裝業同業表示「有管道可以換到匯差較低的人民幣」，從事地下匯兌，並與詐騙集團合作，將詐欺所得匯入同業戶頭中，分散查獲風險。錡女辯稱，不知男友兒子提供的人民幣為詐騙所得，稱黃男僅告知「有認識的人可以換到便宜的人民幣」。偵訊後，全案依法送辦。(中時 )#詐騙#詐騙集團#集團#洗錢#大陸
《國際金融》丹麥銀行將關閉有洗錢醜聞的分行
捲入大規模洗錢醜聞的丹麥銀行(Danske Bank)宣布，將關閉位於波羅的海國家和俄羅斯的銀行業務，以專注於核心的北歐業務。丹麥銀行被指在2007年至2015年期間，協助非愛沙尼亞客戶(主要是俄羅斯人)通過丹麥銀行愛沙尼亞分行洗錢約2300億美元，因此遭受調查。愛沙尼亞金融監管局稍早下令丹麥銀行在8個月內關閉其愛沙尼亞分行，因該分行違反了反洗錢規定，誤導公共部門。當局表示，丹麥銀行現在必須全額歸還所有愛沙尼亞客戶的存款，並在未來8個月內轉讓或轉售所有的客戶貸款協議，否則將面臨每日10萬歐元，最高可達其集團年營業額的10%。(編輯整理：莊雅珍)(時報資訊)#銀行
歐盟新版洗錢國家黑名單 美國不承認
《華爾街日報》報導，歐盟全球洗錢溫床國家最新黑名單13日出爐，但美國政府拒絕承認，美國財政部以名單的編製方法有問題為由，告知美國金融業不用理會。自2016年「巴拿馬文件」發布後，歐盟為了強化反洗錢和打擊恐怖主義融資的措施，於2017年公布全球洗錢溫床國家的黑名單。13日發布的為更新版黑名單，共23個國家或屬地入列，包括沙烏地阿拉伯、巴拿馬、伊朗、敘利亞、北韓與美屬維京群島和波多黎各等美國屬地。按照規定，歐盟地區的銀行必需對黑名單上的客戶和金融機構的金融業務增加盡職調查。歐盟司法事務專員喬洛娃（Vra Jourova）指出，這份名單的用意是確保「其他國家的黑錢無法進入我們的金融體系。」她同時呼籲，被點名的國家「迅速補正其漏洞。」美國財政部則表示「對這份黑名單有很大的疑慮」，理由是編製的方法有問題，因此美國政府並不會要求美國金融機構在執行反洗錢法遵時參照歐盟的這份黑名單。歐盟執委會指出，歐盟係根據其自訂的標準和對相關國家做整體評估後完成反洗錢國家黑名單，評估的條件包括對歐盟金融體系完整性的系統性影響、與歐盟的經濟關聯性和關係以及被國際貨幣基金（IMF）認定為境外金融中心等等。不過，美國財政部表示，在打擊洗錢和恐怖主義融資方面原本就有全球標準制定機構，即由七國集團（G7）在1989年創建的防制洗錢金融行動小組（FATF），FATF也已發布了一份高風險國家的清單。FATF會透過國家間對彼此的反洗錢和打擊恐怖組織融資的法律制度進行考核，未能落實其標準的國家將面臨被列為高風險或不合作國家名單的風險，導致這些國家難以與FATF成員國的銀行體系進行交易。#美國#全球#洗錢
銀行防洗錢...也要普惠
閣揆蘇貞昌要求銀行業洗錢防制時不得「擾民」，金管會主委顧立雄也在本周三召集全體國銀總經理，宣示推出「普惠」的洗錢防制。顧立雄指出，已聽聞律師等不少被列為高風險職業人士到銀行開戶時被不受理或拒絕，銀行應該平等對待客戶，不應只從「開戶」與否，而應更從「交易面」來進行洗錢防制工作。金融圈人士透露，顧立雄周三親自召集全體國銀總經理開會，且連同交通部轄下的中華郵政，也被金管會找來開會。銀行人士指出，這主要是中華郵政的據點全台最多，高達1,200多家。為求洗錢防制能爭取時效，在客戶的CDD（客戶審查）及EDD（強化客戶審查）上，大多數銀行先從所謂的「常用戶」著手，一般而言，在各銀行開戶的數百萬名客戶，帳戶在一年內經常有資金進出的大致占一半左右，剩下的另一半不是靜止戶就是低度使用戶，現在大多數銀行在所謂「補足空值」的工作上，先從常用戶找出「中高風險戶」著手進行CDD及EDD，對此顧立雄特別強調，這應用「獎勵」而非「強制」的方式。至於低度或靜止戶，顧立雄也希望銀行即便為了管理上的便利要消戶，也必須向客戶提出更便捷的方式或是徵求客戶的同意。顧立雄也舉例，對於律師等被歸類為高風險職業的客戶群，銀行不能因為怕麻煩就直接拒絕開戶，這樣可說有違銀行對客戶往來上的「普惠」原則。比起直接從開戶面管理，反而銀行在「交易面」進行洗錢防制更為重要。#銀行#客戶
歐盟洗錢國家黑名單美國不承認
《華爾街日報》報導，歐盟全球洗錢溫床國家最新黑名單13日出爐，但美國政府拒絕承認，美國財政部以名單的編製方法有問題為由，告知美國金融業不用理會。自2016年「巴拿馬文件」發布後，歐盟為了強化反洗錢和打擊恐怖主義融資的措施，於2017年公布全球洗錢溫床國家的黑名單。13日發布的為更新版黑名單，共23個國家或屬地入列，包括沙烏地阿拉伯、巴拿馬、伊朗、敘利亞、北韓與美屬維京群島和波多黎各等美國屬地。按照規定，歐盟地區的銀行必須對黑名單上的客戶和金融機構的金融業務增加盡職調查。(工商 )#黑名單#美國#歐盟#洗錢#國家
歐盟將沙烏地阿拉伯列入洗錢黑名單
歐盟將沙烏地阿拉伯列入洗錢和恐怖主義金融高風險國家黑名單，沙國對此表示遺憾。沙國財長賈達恩（MohammedAlJadaan）在聲明表示，「沙國將打擊洗錢和恐怖主義金融視為優先策略，沙國將持續開發與改善法規架構，以實現目標。」(工商 )#沙國#洗錢#恐怖#恐怖主義#金融
《國際社會》歐盟公布洗錢黑名單，沙國、巴拿馬入列
歐盟執委會表示，已把沙烏地阿拉伯、巴拿馬、尼日利亞等列入黑名單，因為這些國家對恐怖主義融資和洗錢方面的監管鬆散，被認為構成威脅。沙國發表聲明表示，對歐盟把其列入洗錢黑名單的決定感到遺憾。巴拿馬則指應該要把該國從名單上移除，因為近來對洗錢已採取更嚴格的規定。該黑名單包括23個司法管轄區，歐盟表示，這些司法管轄區因「在洗錢防制和打擊恐怖分子融資機制的戰略不足」而被列入黑名單。不過英國表示，這份名單可能令企業感到「困擾」，因為這與金融行動特別工作組(FATF)編製的名單有出入。FATF的名單中包括12個司法管轄區，這些也都在歐盟的黑名單上，但不包括沙國、巴拿馬與美國領地，FATF將於下周更新名單。(編輯整理：莊雅珍)(時報資訊)#歐盟
檢察官許永欽任洗錢辦執秘 首位女檢黃錦秋接警署政風主任 
法務部繼上周進行一波檢察首長人事調整案後，今天宣布另波法務部、高檢署9名人事案。台灣高檢署主任檢察官宋國業，將接任襄閱主任檢察官、高檢署檢察官兼書記官長陳傳宗升任最高檢察署檢察官兼書記官長、高檢署檢察官許永欽接任行政院洗錢辦公室執行祕書、而高檢署檢察官黃錦秋接任警政署政風主任，成為第一位女性警政署政風主任。其中，新任的警政署政風室主任黃錦秋是司法官35期，為第一位女性警政署政風室主任，另行政院洗錢辦執祕許永欽，為司法官34期，偵辦過多起重大經濟犯罪案件，辦案經驗豐富，曾是北檢首位派駐金管會的檢察官，偵辦過扁婿趙建銘涉台開內線交易案、勁永禿鷹案，是高檢署「反股市禿鷹小組」成員之一。高檢署檢察官吳怡明接任高檢署書記官長，吳怡明是法務部長蔡清祥擔任士林地檢署檢察長時的老部屬，對吳怡明的辦案能甚為了解和器重。吳怡明與將升任最高檢察署檢察官的陳傳宗都曾在士林地檢署服務很長的時間。法務部25日公布21名檢察長人事案，其中高檢署襄閱主任檢察官林邦樑接任金門高分檢署檢察長、行政院洗錢辦公室執行祕書余麗貞接任宜蘭地檢署檢察長、調行政院辦事的張曉雯接任台東地檢署檢察長、法務部檢察司副司長黃謀信接澎湖地檢署檢察長，因此牽動另一波法務部及高檢署的人事調整。法務部今公布一波新的人事案名單如下：一、高檢署主任檢察官宋國業接任高檢署襄閱主任檢察官。二、高檢署檢察官吳怡明接任高檢署書記官長三、前高檢署官長陳傳宗升任最高檢察署書記官長。四、法務部綜規司副司長李濠松接任法務部檢察司副司長。五、法務部廉政署主任祕書曾昭愷接任法務部綜規司副司長。六、高檢署檢察官簡美慧調行政院辦事(接張曉雯)。七、高檢署檢察官許永欽接任行政院洗錢辦公室執行祕書。八、警政署政風室主任馮成接任法務部廉政署主秘。九、高檢署檢察官黃錦秋接任警政署政風室主任。(中時 )#高檢署#主任#接任#檢察官#法務部
防制洗錢有五疏失富邦人壽遭罰120萬及3糾正
防制洗錢被抓到瑕疵，富邦人壽遭罰。金管會22日公告富邦人壽在辨識最終受益人、網路投保防制洗錢上共有五大疏漏，因此對富邦人壽處罰鍰120萬元及3項糾正。富邦人壽的第一項疏失，即金管會前次檢查已發現其辦理實質受益人辨識作業，未採取合理驗證措施，這次檢查仍發現富邦人壽出現未依內部規範辦理的情況，不利完整辨識實質受益人，未落實保險法授權訂定的「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」規定。二是富邦人壽在2017年12月修訂「交易監控辦法」有新增監控型態未納入辦法及疑似洗錢態樣參數設定不完整的情事，有欠妥適。三是關於疑似洗錢態樣中「客戶突有不尋常的大額繳費或還款，對於資金來源無法提出合理說明，且與其身分、收入顯不相當，或與其營業性質無關者。」到金管會檢查結束日，富邦人壽仍未能提供完整資料，之後才表示另發現警示案件明細資料漏未提供，管控程序有欠妥適，不利公司整體洗錢風險的管理。四是辦理客戶姓名及名稱檢核作業及程序，要、被保人符合資料庫的黑名單，因為沒有其他資料可供確認，富邦人壽即認定非屬同一人，內部作業管理機制有欠妥適。五是富邦人壽的網路投保具保單價值準備金的保險商品，要保書職業類別皆為內勤，但在防制洗錢系統上職業類別皆以空白顯示，導致要保人職業類別無法有效對應防制洗錢及反資恐的職業風險，有欠妥適。(工商 )#富邦人壽#富邦#人壽#洗錢#防制洗錢
洗錢防制引民怨 蘇揆臉書Rap口吻宣布：便民措施今上路
行政院長蘇貞昌日前點出銀行洗錢防制引發民怨問題，蘇揆今天在臉書以Rap口吻表示，即日起日常匯款更便利，行員不再裝作不認識你。平日不必吃枸杞，也能明目認得你。蘇揆日前在視察合庫總行時表示，他收到很多抱怨，民眾到銀行領一點錢要被一再被詢問，填寫資料，洗錢防制已經「過猶不及」，增加行員的負擔，也帶給民眾不便。蘇揆並當場指示，原來規定提領超過50萬元以上，維持原來的查驗措施，不滿50萬元的金融提存，若屬例行行為，不要再對客戶增加麻煩。蘇揆在臉書大放送，「好消息，好消息，今天起，日常匯款更便利，行員不再裝作不認識你。平日不必吃枸杞，也能明目認得你。詐騙集團呀別欣喜，層層防護一樣擋著你呀，擋——著——你」！蘇揆也強調，各金融機構已經收到公文，簡政便民即日上路，內閣接地氣衝衝衝。(中時 )#防制#行員#洗錢防制#洗錢#吃枸杞
蘇貞昌金融首刀防洗錢防詐勿過當、勿擾民
行政院長蘇貞昌上任對金融業祭出首部導正措施。即是政府要求銀行防制洗錢、防範詐騙，「過猶不及」，不得過當、不得擾民，不必要的填表或手續，必須立即排除，以免造成民怨及增加第一線銀行行員更大的負擔。蘇貞昌表示，在民間時即聽見許多民眾抱怨到銀行辦事，會被要求填寫一堆表格，他上任後即要求行政院副院長陳其邁臨時召集金管會主委顧立雄、洗防辦的法務部次長陳明堂、警政署等相關單位開會，確認要對90％的金融正常交易，減少查核措施。蘇貞昌表示，年關將近，金融機構會更忙，無論是提款、存款及匯款業務，過去行政單位加強防制洗錢，或是防範詐騙，進行關懷民眾等措施，但「過猶不及」，他在民間聽了很多民眾抱怨，到銀行辦事要填很多資料，蘇貞昌二度強調「過猶不及」，金融服務應給民眾最大的方便與尊重，有些時候措施「過當」，且增加行員更大的負擔，是不必要，看到民怨就要立即排除。蘇貞昌宣布行政院決定，對原來逾50萬元以上維持查驗措施，未滿50萬元的相關金融提領存匯業務，若是正常客戶的例行行為，不要再增加相關麻煩的要求，由第一線行員可判斷，無摺存款有相關資料在銀行的，不要再額外查對，銀行對陌生的客戶當然要查證，但若是繳納規費給政府等單位，不會是詐騙，不必多餘的查驗，後續應有的作為，要求金管會等相關單位立即對外明白通知。行政院院長蘇貞昌17日突然考察合作金控總行，了解防制洗錢措施是否已造成「擾民」，金管會主委顧立雄、財政部長蘇建榮、內政部長徐國勇、合庫董事長雷仲達等都陪同。顧立雄一開始即表示強調，目前在櫃台實施的措施包括防制洗錢，與內政部的防詐騙關懷措施，洗錢防制對高風險的要多關注，對低風險的要有便利措施。例如無摺存款，若三萬元以上的客戶若忘了帶身份證，有些銀行可能就會拒絕客戶辦理無摺存款，顧立雄承諾，若造成客戶不便，會來檢討若是客戶早就在分行留有資料，應給予一定的便利，畢竟有90％以上的客戶都是低風險無疑慮的客戶。2019年1月1日起的無摺存款身份認證以3萬元為界限，若是超過3萬元以上必須進行身份認證，合庫表示，若客戶忘了帶身份證件，但是平時行員熟悉的客戶，將會協助進行辨識。(工商 )#客戶#措施#蘇貞昌#銀行#洗錢
洗錢防制不擾民措施 顧立雄：將列正常交易態樣問答集
洗錢防制法上路以來銀行人仰馬翻、民眾怨聲載道，行政院長蘇貞昌與金管會主委顧立雄17日下午2點一同視察合庫銀行臨櫃基本交易措施時釋利多，宣布將研議不擾民措施，顧立雄指出，將把90％正常的金融交易類型化，製作出問答集，會努力盡快推出，年前將會逐步發布。顧立雄表示，未來會要求銀行對於例行性、風險低的正常交易不再嚴審，像是小吃店每日例行的存款、公司會計每月例行交易、公司每年例行發年終的匯款等，不必再陳規式的遵守洗錢防制的嚴格要求，金管會也將研議50萬以下交易不做過多查核的便民措施。顧立雄指出，對於臨櫃國內匯款及無摺存款3萬元以上的會要求第一次要留存完整資料（姓名、身份證字號、電話、核對證件）、3萬元以下的無摺存款則是留姓名、電話即可，預防匯款錯誤時方便聯絡。顧立雄指出，未來要嚴審詳填資料的是針對一些臨時性的大額交易帳戶、銀行行員無法識別風險的帳戶。「洗錢防制與關懷措施是保障而非騷擾。」(工商 )#交易#顧立雄#措施#銀行#洗錢防制
專家傳真－虛擬通貨平台業者 對《反洗錢防制法》修正案意見
2018年11月2日，《反洗錢防制法》修正案三讀通過，虛擬通貨將「正式納管」進入反洗錢防制體系。此法案對虛擬通貨平台業者意義重大，因為虛擬通貨平台業者正式被列為類金融機構，此法案也順應了國際趨勢。有關此法案，亞太區塊鏈發展協會近來彙整了虛擬通貨平台業者意見，希望能達成拋磚引玉的效果。針對剛通過的《反洗錢防制法》意見建議仿照融資性租賃防洗錢法辦理，訂立出虛擬通貨平台及交易業務防制洗錢辦法。業者也擔憂過高的監理要求，會超出能承擔的成本範圍，不利新興產業發展，故仍有許多細部事項，需透由代表虛擬通貨業者的亞太區塊鏈發展協會與主管機關磋商，給予業者明確的遵循方向，並能符合主管機關和社會大眾的期待，爰指出如下四個細部事項並執行時面對的問題為例：1.辨識客戶實質受益人：業者如何能辨別客戶最終所有權或控制之自然人？或人頭戶？2.風險基礎方法：高、中、低風險之風險因子擬定標準為何？是否可由公會制定？3.定期檢視客戶風險及確保身分資訊更新：是否有統一標準可供業者遵循？例如定期檢視之週期多久？或如果客戶不願意提供資料更新，則業者該如何處置？4.疑似洗錢或資恐交易案件之申報：業者該如何辨別客戶僅係【合法的搬磚套利】、【代買客】抑或是【疑似洗錢或資恐交易案件】？針對「虛擬通貨平台及交易業務之事業」定義意見建議可參考FATF在2018年10月19日的最新的定義和香港在2018年11月出台的「虛擬資產投資組合的管理公司、基金分銷商及交易平台營運者的監管框架的聲明」。FATF對虛擬通貨服務提供者（Virtual asset service provider）的定義翻譯包括五大部份：i.虛擬通貨和法幣的交換，ii.不同虛擬通貨之間的交換，iii. 移轉虛擬通貨，iv. 保存、管理虛擬通貨或透過工具控制虛擬通貨，v.參與並提供與銷售虛擬通貨有關的金融服務。關於香港出台的聲明，值得特別注意的是，1)按照傳統的作法，把虛擬通貨業相關的交易所、經銷商和投顧公司的業務權限作了區分。2)為了管理好交易所，把它納入沙盒，香港沙盒與臺灣沙盒不太一樣，但可借鑒其精神，透過與交易所近距離觀察與交流，先求了解它，再決定監理辦法。《反洗錢防制法》修正案通過後，有些業者積極反應，例如已向集保中心申請使用「防制洗錢及打擊資恐查詢系統」，集保中心回應說，法案通過後此系統很快就可以上線供類金融虛擬通貨平台業者使用，但需要有主管機關的函，證明此業者屬於「虛擬通貨平台及交易業務之事業」。看來此問題待新的行政院長上任後才能解決，因為需要決定主管機關。反之，也有一些業者沒有危機意識，沒有充分認識到此法案與自己的關係，建議這些業者可以先了解最近國內某P2P跨國匯兌公司被起訴的原因，雖然創辦人拒絕承認犯行，強調自己只是從事「媒合金流交易」，警方仍依違反銀行法送辦，並持續擴大追查各種可能淪為洗錢管道的非法網路平台。過去銀行業為了反洗錢，投入了很多法遵成本，並繳了很多「學費」。很多虛擬通貨交易所的創辦人是年輕人，靠著熱情和技術能力創業，在面對虛擬通貨景氣寒冬的情況下，是時候該問是否準備好被接納為類金融機關的「待遇」？最後，呼籲相關業者盡快加強法遵部門，免得被詐騙集團利用成為洗錢平台。本會透過產學合作，也正在收集社會大眾對ICO管理辦法的意見，積極與相關主管機關溝通，冀助於相關辦法的制定。#辦法
防制洗錢 調查局與47國簽署備忘錄
蔡英文總統今（10）日上午出席「法務部調查局第55期調查班結業典禮」，她指出，調查局已與47個國家的金融情報中心，簽署了防制洗錢相關協定及備忘錄。此次接受「亞太防制洗錢組織」的第三輪相互評比，也得到相當的肯定。蔡英文恭喜33位男學員及27位女學員，順利通過一年來嚴格的養成訓練。她說：「從現在開始，你們就是國家的調查官」，是守護國家、保衛社會最堅實的力量。」她也感謝6位輔導員，一年來的付出與努力，為我們培育守護國家安全的人才。蔡英文肯定調查局在查緝犯罪、保衛社會，積極與國際合作的努力與成果，也期勉結業學員以「個人淡出、團隊勝出」的合作精神，共同創造調查局的榮耀，全力守護國家社會。她表示，調查局與一般治安機關的角色不同，除了要從事重大犯罪的調查外，在我國國安體系中，更扮演非常重要的角色。尤其是在國家安全面對新型的滲透與威脅時，台灣社會的安全與穩定，非常仰仗調查局團隊發揮團隊精神，為我們抵禦新的安全威脅。蔡英文表示，每年有2、3百萬人次來自對岸的中國大陸人民來台，台灣很歡迎這些朋友，但我們不能否認，的確有人利用台灣自由民主的空間，意圖做出對台灣自由民主不利的行為。像是利用交流活動為掩護，刺探和蒐集情報，或甚至是吸收人員、在台灣發展組織等。類似這種影響國家安全的不法案件，光是去（107）年，調查局所偵破危害國家安全的案件，一共有52案、174人。蔡英文提到，抵禦新型態威脅的新任務很辛苦，但我們持續重視的其他任務，調查員也一樣全力以赴。像是在偵辦經濟犯罪、掏空資產、吸金或嚴重傷害我國競爭力的商業間諜案，調查局也繳出了相當好的成績。在最重要的毒品查緝工作上，調查局的表現同樣亮眼，截至去年11月底，查獲各級毒品超過1萬5千公斤，破獲19座製毒工廠。她強調，反毒是政府的第一要務，我們要從源頭切斷供應鏈，全面提升反毒成效。蔡英文也表示，調查局在查緝犯罪、保衛社會的努力上，也積極與國際合作。不僅與各國洽簽很多合作備忘錄或合作協定，也經常跨國聯手偵辦重大案件。總統進一步說明，目前，調查局已與47個國家的金融情報中心，簽署了防制洗錢相關協定及備忘錄。此次接受「亞太防制洗錢組織」的第三輪相互評比，也得到相當的肯定。(工商 )#調查局#國家#蔡英文#安全#防制洗錢
《金融》銀行客戶資料更新，金管會祭3措施避擾民
為解決部分金融機構執行洗錢防制措施，引發民眾誤解及不便狀況，金管會昨（2）日邀集行政院洗錢防制辦公室、農業金融局及銀行業者，討論客戶資料更新相關事宜，初步做成3點結論，以原則性規範細緻化執行作法，避免欠缺彈性反造成民怨。金管會指出，經討論後，針對金融機構請客戶更新資料，應依客戶風險分級分批執行，並給予合理充分時間準備資料，以及提供電話、傳真、網路、郵寄或臨櫃等多元管道，方便客戶辦理。其次，對於無法如期提供更新資料的客戶，金融機構的相關管控措施應符合比例原則，如維持低風險交易，以使客戶帳戶合理正常運作，避免因此造成用戶無法使用ATM領款，或在網銀進行存款、轉帳等交易。最後，針對久未往來、或帳戶餘額在一定金額以下的客戶，應提供簡便結清帳戶資訊，供客戶選擇運用。對於客戶經常詢問事項，亦應製作問答集於1月14日前上網公告，俾客戶問題能適度釐清。金管會表示，目前我國法規面均符合國際標準，且推動落實防制洗錢的政策及決心不變。針對實務執行面部分，金管會將持續督導各金融機構，在符合風險基礎原則、兼顧客戶權益下妥適辦理。(時報資訊)#金管會#洗錢#防制#客戶#資料#更新#原則
台銀防洗錢惹怨 金管會促改
金管會防制洗錢惹民怨？台灣銀行2018年最後上班日貼出公告，要求所有客戶必須在2019年2月28日前完成資料更新，否則將停止帳戶的自動化或網路服務，客戶得臨櫃才能提領或轉帳，金管會已緊急要求台灣銀行立即撤下公告，再重新依「比例原則」訂定客戶資料更新日期與作法。金管會主委顧立雄在2018年的最後一天發出三大聲明，一是強化防制洗錢及認識客戶，是依循國際防制洗錢組織的要求及國內的防制洗錢法規；二是要求銀行在強化防制洗錢的過程中，必須要更細緻的判斷風險，各項要求必須符合風險比例原則。三是金管會正在積極研議「低風險客戶防制洗錢實務守則」，主要因為銀行有90％以上都是低風險客戶，如何降低查核頻率，或進行相關風險抵減措施，預計農曆年後公布。這次造成「民怨」風暴的是台銀在12月底貼出公告，要求客戶必須在2019年2月28日前更新相關資料及印鑑等，否則就會暫停帳戶的自動化或網路功能，遭批評是把全民當洗錢嫌疑犯，金管會也因此在連續假期期間還加班作業，要澄清相關誤解。顧立雄表示，已立即要求台銀撤下12月28日的公告，再依比例原則重新公告，給予客戶合理的時間，若客戶依舊無法如期更新資料，再依客戶的風險等級，進行必要的措施，要求台銀務必不能影響客戶權益，要維持正常的金融服務。顧立雄也強調，為了符合國際防制洗錢標準及金管會的相關要求，銀行的確會加強查核客戶資料，並定期更新，執行過程中也難免會簡單的「一視同仁」，對所有客戶同一要求，去風險化，現在金管會就是希望銀行能更精緻的區分客戶風險，進行必要的風險判斷及了解客戶的措施，不能在降低風險的過程中而影響正常客戶的權益。#銀行#客戶
防制洗錢惹民怨 金管會要求台銀立即撤公告
金管會防制洗錢惹民怨？傳出台灣銀行貼出公告要求所有客戶在2019年2月28日前必須完成資料更新，否則將停止帳戶的自動化或網路服務，客戶必須臨櫃才能提領或轉帳，金管會已緊急要求要求台灣銀行立即撤下公告，再重新依「比例原則」訂定客戶資料更新日期與作法。金管會主委顧立雄在2018年的最後一天發出三大聲明，一是強化防制洗錢及認識客戶，是依循國際防制洗錢組織的要求及國內的防制洗錢法規；二是要求銀行在強化防制洗錢的過程中，必須要更細緻的判斷風險，各項要求必須符合風險比例原則；三是金管會正在積極研議「低風險客戶防制洗錢實務守則」，即銀行有90％以上都是低風險客戶，如何降低查核頻率，或進行相關風險抵減措施，預計農曆年後公布。這次造成「民怨」風暴的是台銀在12月底貼出公告，要求客戶必須在2019年2月28日前更新相關資料及印鑑等，否則就會暫停帳戶的自動化或網路功能，遭批評是把全民當洗錢嫌疑犯。顧立雄表示，已立即要求台銀重新公告，給予客戶合理的時間，若客戶依舊無法如期更新資料，再依客戶的風險等級，進行必要的措施。(工商 )#客戶#洗錢#防制洗錢#防制#風險
臺灣銀行說明 防制洗錢客戶資料更新作法
臺灣銀行指出，為配合執行國內防制洗錢規範及完善臺灣銀行客戶資訊，將客戶更新基本資料作業期程延至2019年12月底完成。然為鼓勵客戶早日完成基本資料更新， 客戶於2019年2月28日前完成其基本資料更新者，臺灣銀行將提供豬年生肖紀念幣共100份舉辦抽獎活動。臺灣銀行指出，除非客戶涉及洗錢及資恐等不法行為，此次臺灣銀行客戶資料之更新作業不影響客戶往來權益。倘有任何疑問，臺灣銀行指出，臺灣銀行客戶可洽詢臺灣銀行任一分行服務人員或櫃台同仁，臺灣銀行將竭誠服務並詳加說明，亦可至臺灣銀行官網「業務公告」下載相關表單，或至各營業單位詢問索取。(工商 )#銀行#臺灣#臺灣銀行#客戶#資料
峻誠1月13日開設 OBU稅務洗錢防制課程
洗錢防制法修法上路後，特定犯罪範圍大幅增加，甚至專業人士，如律師、會計師、地政士、銀樓業及容易受洗錢犯罪利用的事業與從業人員，也加入防制洗錢的把關行列，並將逃漏稅定義為洗錢防制法上的特定犯罪。另因應亞太防制洗錢組織（APG）評鑑，主管機關也要求針對OBU帳戶得重新審視，過去開戶容易、金流隱密的OBU帳戶，將成為洗錢防制的首要重點。峻誠學院將於108年1月13日開設「境外公司OBU於國貿操作之法令規範與稅務洗錢防制」課程，透過課程可瞭解過去發生的案例，從中掌握防制的關鍵。課程邀請實務經驗的張淵智老師親授，內容包括國內稅務洗錢防制境況與發展、境外公司OBU帳戶稅務風險要素、詐術與不正當方法逃漏稅之罪（稅捐稽徵法條41-43條）的要素、及案例解析等，銀行理財專員、外匯、OBU從業人員、各大企金、會計從業人員都適合研習。課程共3小時，原價1,500元，凡12月28日前報名繳費可享95折，Line好友再折300元。洽詢電話：（02）2543-3000分機17或23，網址：http://www.45104.com.tw。#犯罪#公司
台苯孫鐵志 舉報假外資洗錢
台苯經營權之爭又有新發展，昨（21）日上午台苯股東孫鐵志具狀向行政院洗錢辦公室舉報，疑有來源不明的假外資藉買賣台苯股票「左手換右手」進行洗錢之不法情事。由於日前台苯監察人才向金管會檢舉疑有「假外資、真中資」介入台苯股票買賣不法情事，如今再爆洗錢疑雲，這場經營權大戰煙哨味更趨濃厚。孫鐵志表示，之前台苯監察人徐定睿向證期局舉報，疑有香港商高原證券（Pamirs Capital（H.K.）Limited，原中文譯為帕米爾斯）以外資名義掩飾非法中資，大量買進台苯股票，有介入下屆台苯董事會改選之企圖，希望主管機關能採先前處理違法投資的陸資買賣大同股票之標準，儘速對帕米爾思大買台苯一事展開調查，以免台苯淪為「大同第二」。如今孫鐵志再質疑這筆來源不明資金透過外資管道「左手換右手」有涉及洗錢之嫌。檢舉函內容指出，近期台苯股票分別在14日、17日、19日、20日接連出現9,530張、1,100張、11,033張、1,235張的盤後鉅額配對交易，合計達2萬2,898張，占台苯股本近5％，成交金額高達5.84億元，且交易日當天的外資進出皆屬大量，明顯屬外資系統的配對交易，孫鐵志強烈質疑這些交易背後的動機不單純，不知意圖掩飾什麼。另據交易所資料顯示，自8月以來，外資加碼台苯股票不手軟，至12月20日止，累計外資持股比從不到2成激增至33.2％，期間增持比例超過13個百分點，孫鐵志認為，這段期間內台股表現不佳，但台苯股價卻逆勢上漲，顯然是有心人士所為，而若增持比例皆為同一集團，更是已違反證券交易法第43條之1「超過10％股份應於取得10日內向金管會申報」，但目前皆無申報跡象。孫鐵志表示，介入台苯的不明資金，手法與先前「陸資繞道違法投資大同案」如出一轍，不但違反證券交易法，更有洗錢之嫌，故除具狀向行政院洗錢辦公室檢舉外，也向亞太防制洗錢組織，艾格蒙聯盟（The Egmont Group）二大國際洗錢防制單位同步舉報。據了解，目前公司派與市場派持有的台苯股權約莫五五波，外資的介入再讓戰火升溫，後續外資動向可能成為左右戰局的關鍵指標。#交易#假外資
陸嚴格反洗錢 大額交易全面通報
大陸防洗錢，自12/1起嚴查企業大額資金流動。圖為大陸金融師交流工作。（新華社資料照片）一位民眾從中國人民銀行松溪縣支行前經過。（中新社資料照片）陸銀就大額交易和可疑交易通報準則大陸嚴格執行反洗錢以及反避稅，自12月1日，要求金融機構就客戶的大額交易和可疑交易必須主動向中國人民銀行通報。會計師表示，過去企業（包括台商）在大陸經商都會有兩本帳，即公司帳以及老闆（或人頭公司）的另一個私人「小金庫」，現在無論是公帳戶對私帳戶、私帳戶對私帳戶、私帳戶對公帳戶，只要資金異常流動，各地銀行就有責任通報，相關機關再透過大數據搜集，就可以進行反洗錢防治以及查稅等措施。持有大陸會計師執照的勤業眾信聯合會計師事務所執行副總陳文孝解釋，所謂資金異常流動，比如當日單筆5萬元（人民幣，下同）以上、跨境交易達20萬、大陸境內交易50萬以上等，都會被銀行視為大額交易和可疑交易，銀行必須加以通報。「台商在大陸不要以為只有境外資金會被查，境內資金移動也要特別留意！」大進大出恐涉洗錢實務上，不少在大陸經商的企業都便宜行事，比如將下腳料的銷售收入以及未開發票的收入都放進大股東口袋，也就是老闆的「小金庫」，再用這些錢去支付員工獎金或是浮不上檯面的佣金。甚至有些企業會設立「人頭公司」，但這些公司從來不分配盈餘，而採取股東往來方式，也就是「借其他應收款、貸現金」的方式，又把錢轉進「小金庫」，然後這些小金庫的資金可能又有其他新投資，金流串來串去相當複雜，但這些事情以後都會被相關當局「收集資訊」。陳文孝指出，現在如果企業或個人境內、境外帳戶名字不對，錢就匯不動；在大陸境內資金雖然可以調度，但所有資金流都會被通報，「金額如果大進大出，就有洗錢的嫌疑！」實務上，確實有資本額才10萬美元的企業，進出的資金卻好幾億元，這就一定會被列入可疑交易的調查名單。勿有便宜行事心態加強現金管理是大陸反洗錢工作的重要內容，國際上現金領域的反洗錢監管標準大都比較嚴格，很多國家大額現金交易報告起點均為1萬美元（或等值外幣），大陸監管部門為打擊特定領域的違法犯罪活動，近期對大額現金交易作出嚴格規定。陳文孝建議，在大陸經商的企業都要開始對過去習以為常、便宜行事的行為作出導正，如果被調查也要想辦法向稅局等說明，並且改變未來交易不要入私帳戶，人頭公司更有被稅局查稅、追稅以及罰款的風險。#企業#交易#通報
為求洗錢防制KYC達標 兆豐銀祭JJ門票
為配合主管機關要求，提升銀行洗錢防制的KYC執行效能，兆豐銀行力拚年底前完成全行客戶的基本資料更新，祭出「兆豐客戶更新基本資料，抽JJ門票」活動，提供60張「亞洲唱作天王」林俊傑JJ演唱會門票，讓有更新資料的客戶抽獎。兆豐銀行表示，只要7月底前開戶的兆豐銀行本國自然人客戶，上網或寄回通知書完成更新基本資料，都可以有抽獎資格。如果家裡祖孫三代6人都是兆豐客戶，全家都完成更新基本資料，就有6次抽獎機會。兆豐銀行自今年8月起，即全面請客戶更新基本資料，包含開戶目的、服務單位、服務單位行業別、職稱、個人年收入、預期每月平均交易金額，共6個項目。為求年底前完成全行客戶的基本資料更新，兆豐銀舉辦「兆豐客戶更新基本資料，抽JJ門票」活動，只要是107年7月31日之前於兆豐銀行開戶的本國自然人客戶，在12月31日前透過兆豐銀行官方網站雲端櫃台、網路銀行、傳真回函、e-mail回函、紙本回函或分行臨櫃等方式完成「一般基本資料更新」作業，即可獲得抽獎資格。預計將108年1月7日抽出30名幸運的中獎客戶，每名可獲得每張價值4,600元的「JJ林俊傑《聖所世界巡迴演唱會-台北站》」門票2張。(中時 )#客戶#資料#基本資料#銀行#兆豐銀行
爆料南國熙涉國際洗錢 名嘴胡忠信獲不起訴
已故國學大師南懷瑾之子南國熙，不滿新新聞雜誌、名嘴胡忠信、蔡玉真等人自去年起一再指他涉及日本山口組洗錢案，控告胡忠信等人妨害名譽，台北地檢署認為罪證不足，今早將胡忠信、蔡玉真及新新聞記者黃琴雅3不起訴。至於胡忠信告發南國熙涉及國際洗錢案，北檢尚未偵結。《新新聞》去年曾以兆豐案外案爆料「南懷瑾之子是山口組洗錢關鍵人」，指2004年刑事局與日本警方聯手在台逮捕專幫山口組洗錢的大帳房山根敬，全案迄今仍有50億多元日圓下落不明。之後胡忠信等名嘴依據報導內容，繼續爆料並向北檢告發。(中時 )#胡忠信#洗錢#新新聞#山口組#爆料
富邦產險轉投資公司 違反陸洗錢法恐遭罰
富邦產險大陸轉投資公司因違反洗錢法恐遭罰人民幣60萬元，富邦金控表示，未來該公司將重新修訂內部規範，遵循全面性原則以符合中華人民共和國監管機關要求。富邦金控表示，富邦財產保險遭罰主要是泉州中心支公司部分交易未落實客戶身份識別、客戶身份資料及交易記錄保存，和大陸《中華人民共和國反洗錢法》第32條的規定不符。至於富邦財產保險有限公司泉州中心支公司違反大陸《中華人民共和國反洗錢法》第32條的罰責，富邦金控表示，富邦財產公司可能被處罰人民幣60萬元整，相關人員或被處罰人民幣4.5萬元。富邦財產保險是富邦產險公司持股40％的轉投資公司。富邦金控表示，接下來，富邦財產保險被處罰當事人將進行陳述和申辯外，富邦財險已檢視相關情況並強化管控機制，並重新修訂內部規範，遵循全面性原則以符合中華人民共和國監管機關要求。由於11月全球股市震盪，使投資收益不甚理想，富邦產11月份稅後盈餘為1,981萬元，來到今年來單月獲利新低，不過，富邦產累計1～11月稅後淨利仍高達37.68億元，較去年同期成長13％，每股稅後盈餘已達11.85元，富邦產今年早已賺超過一個資本額。截至目前為止，富邦產險承保業務及投資績效均維持穩健，簽單保費收入較去年同期成長7％，超過產險業平均成長率。#富邦
她洗衣收到17000元「小費」網狂問：還有缺管家？
洗衣服時最討厭遇到有人忘記將口袋裡的衛生紙拿出來，然後又被洗爛而搞得其他衣服一團亂的情況，但近日有網友卻洗到「四個小朋友」，名副其實的「洗錢」就讓人可以笑開懷了，該網友還PO出照片，目測有17000元的意外收穫，讓許多網友看了笑問「妳家還缺洗衣工？」原PO先前就分享過洗衣服時撿到2800元的經歷，沒想到她這次挖到更多寶，要在晾衣前在洗衣槽內發現好幾張千元大鈔，目測約有17000元，讓她笑說「不好意思，我又再次收到小費！」照片一出，馬上讓其他網友們跟著起哄，「洗衣小費這麼多喔~」、「真.洗錢」、「 嗶嗶嗶~警察大人嗎？這邊有人專門洗錢喔」、「憲兵紅短褲」、「請問你家有缺洗衣管家？」、「這是聚寶盆」、「也想要有這種另類印刷紙鈔機」。但也有不人質疑造假，「看起來不像是洗衣機洗過」，原PO則是回答，「我撿起來，看到又有，我又放回去拍照」，再讓其他人笑說「老公心在淌血」、「我強烈懷疑是老公給妳的驚喜」、「小朋友在呼喚，你老公在哀嚎」。(中時電子報)#洗衣服#小費#洗錢#17000元
貴婦奈奈逃哪去？佛團學員爆可能藏匿愛德華王子島
貴婦奈奈夫妻經營醫美診所倒閉，疑有計畫逃跑海外，檢調至今找不到人。（圖／中時資料照）涉嫌詐欺並已捲款出逃的貴婦奈奈，真的跑到美國舊金山？有人出面爆料指貴婦奈奈的公公黃立雄是某佛團的大金主，佛團涉嫌大量洗錢到加拿大的愛德華王子島，所以合理懷疑貴婦奈奈全家藏身愛德華王子島。根據《三立新聞》報導，某佛團的前團員爆料說，黃立雄是佛團女上師的鐵粉，也是大金主，大家都認識，佛團女接班人涉洗錢到加拿大P島（愛德華王子島），把P島當總部所在地，並鼓勵信徒以投資移民身份，移民至P島，因此，黃立雄全家極可能擁有加拿大護照，捲款後，出逃至加拿大，而非美國。不過，傳聞也有一說，就是黃立雄與黃芳彥有好交情，每次到舊金山兩人就會約喝下午茶，黃芳彥因捲入SOGO禮券案、為扁家洗錢等弊案而祕密躲到美國，據傳就住在加州爾灣，貴婦奈奈一家躲到這裡，也不無可能。貴婦奈奈夫妻經營的杏立博全醫美診所宣告破產後，貴婦奈奈僅在臉書PO一篇道歉文，除此之外毫無音訊，甚至連臉書也未關閉。貴婦奈奈捲款落跑 她一句話罵爆全台(中時電子報)#貴婦奈奈#黃芳彥#佛團#洗錢#愛德華王子島
銀行理專股票投資失利 盜領客戶5400萬洗錢判刑
一名林姓女子任理專逾11年，她利用客戶信任，竟詐領多名客戶的存款，金額高達5400萬餘元，這名理專不僅盜領客戶的錢，還透過人頭帳戶洗錢，檢方依詐欺取財及洗錢等罪，將她及親友共4人起訴，台南地院認定其罪行明確，判理專9年徒刑，沒收犯罪所得，全案仍可上訴。京城銀行台南營業部一名理財專員，疑似自己投資股票失利，利用客戶對她信任，游說年長、退休與公作忙碌的客戶投資或購買基金，再利用客戶不清楚購買的詳細流程，或沒仔細對帳的機會，趁機冒名詐領客戶資金，直到受害人向銀行反映，林女才出面自首。三立報導被害人數至少有31人，總共詐領5400餘萬元。她先將這些款項拿去買股票或賭博，透過人頭帳戶來隱匿金錢流向，她將款項交給一名許姓友人以大額存款、提領的方式洗錢，其中1千多萬元，分別藏在許姓友人、母親及胞姊等人帳戶中，檢調循線追回部分贓款，並將扣下的賓士車變賣，共追回1557萬餘元，而其他款項部分，則被拿去投資或還賭債，全數花費光。台南地院審理，認定林姓理專罪行明確，依詐欺取財、偽造文書及洗錢等罪，合併判她9年徒刑，沒收犯罪所得。林女母親則依洗錢罪判5月徒刑，併科罰金8萬元；許姓友人依洗錢罪判6月徒刑，併科罰金10萬元，全案仍可上訴。(中時電子報)#客戶#洗錢#投資#徒刑#帳戶
涉嫌洗錢 德意志銀行總部遭檢方突襲搜查
德意志銀行位在法蘭克福的總部與其他辦公室29日因員工涉嫌洗錢，遭到檢方率領大批員警突襲搜查。檢方宣稱2名該行人員涉嫌幫助客戶漂白犯罪活動得來的金錢。德意志銀行總部大樓外面被警車包圍，此外大約170名警察與檢方人員搜查該行在法蘭克福的其他辦公室，帶走大量文件與電子檔案。檢方表示，正在調查該行人員有否設立海外帳戶，「轉移犯罪活動所得」。這項調查源於2016年曝光的「巴拿馬文件」。巴拿馬的莫薩克—馮賽卡律師事務所遭國際調查記者同盟揭露一批機密文件，包含該律師事務所自1970年代開始所列有關21.4萬家離岸金融公司的詳細資料共1150萬筆，揭露各國政治人物與權貴財閥刻意隱藏，未經曝光的海外資產。辦公室被搜查的消息曝光後，德意志銀行股價驟跌3%。該行證實消息，並表示全力配合當局調查。(中時 )#檢方#搜查#銀行#德意#調查
防制洗錢評鑑 陸嚴控資金匯出 資本市場波動 國際金融3O齊落難
3O「撞牆期」。被金管會視為金融國際化利器的國際金融業務分行（OBU）、國際保險分公司（OIU）及國際證券分公司（OSU），今年受到防制洗錢評鑑、大陸管制資金匯出、資本市場波動等影響，OBU新開戶數腰斬、OIU壽險保費衰退七成以上、OSU則出現開業以來最大的虧損。據金管會公布，今年前九月OBU新開戶數僅6,952戶，比去年同期的12,909戶，減少46％以上，幾近腰斬，過去是銀行獲利重心之一的OBU，前九月稅前獲利638.35億元，比去年同期僅微幅成長了0.1％，應是受到亞太防制洗錢組織（APG）來台進行評鑑前，金管會要求加強清查帳戶及最終受益人等有關。銀行局副局長王立群表示，今年9月底OBU資產達2,039億美元，比去年同期成長3.9％；且OBU存款到9月底達773.9億美元，也比去年同期成長2.57％，代表台商仍是利用OBU作為海外資金調度中心，先前銀行強化了解客戶的動作，有些帳戶減少，是因為企業戶可能同時開了多個OBU帳戶，現在只是整合或合併，導致OBU帳戶減少約5萬個，9月底仍有13萬7,988戶。至於券商的OSU業務前九月稅前虧損674萬美元（約新台幣2.08億元），創下OSU開業四年多來最大虧損金額，證期局副局長張振山表示，主要是美債殖利率上升，造成價格下跌，券商OSU出現損失。保險的OIU業務，在壽險業部分，前九月保費4,243萬美元（約新台幣13.1億元），比去年同期的1.49億美元大幅衰退71.6％，保險局表示，主要是當時APG洗錢評鑑在即，保險業者加強客戶身分查核，減少洗錢疑慮，另一項原因即是大陸嚴控資金匯出，大陸大戶來台投保金額也驟減。但保險局說明，壽險業OIU前九月稅前獲利463萬美元，即賺了約新台幣1.43億元，比去年同期虧損322萬美元的情況明顯好轉。#obu#成長#帳戶
防洗錢＋CRS夾擊 KPMG：企業要及早因應
亞太防制洗錢組織（APG）本月來台進行第三輪洗錢防制評鑑，政府與受評鑑機構無不嚴陣以待，深怕評鑑結果不佳，遭APG評為「加強追蹤」名單，將嚴重影響台灣企業競爭力。此外，因應全球反避稅浪潮，台灣明年將實施共同申報準則（CRS），金融業在洗錢防制與防止避稅上，將有更嚴格的管制規定，這也大大影響企業的營運與稅務管理策略。為協助企業掌握全球洗錢防制與反避稅新趨勢，KPMG安侯建業日前舉辦「CRS啟動：企業經營新思維」研討會，邀請財政部政務次長吳自心、兆豐金控董事長張兆順，及華南金控副總經理丁新典分享最新法令規定，以及金融業因應情況。安侯建業主席于紀隆致詞時表示，隨著全球反避稅發展趨勢漸趨明朗，各國政府依據經濟合作暨發展組織（OECD）提出的稅基侵蝕與利潤移轉行動計劃（BEPS），陸續推出包括移轉訂價企業主檔（Master File）或國別報告（Country-by-Country-Report）等新的反避稅法令。此外，OECD提出的金融帳戶資訊自動交換共同申報準則（Common Reporting Standard, CRS），台灣也已預定於明年開始實施。金融機構將於2020年6月首次申報，我國主管機關預計同年9月首次與締約他方主管機關交換金融帳戶資訊。對此，于紀隆建議，企業應掌握金融機構因CRS所產生的業務與營運新趨勢，調整企業及個人稅務治理概念，才能創造企業價值並增加營運競爭力。吳自心則表示，為因應國際反避稅，財政部已經完備營利事業受控外國公司（CFC）與實際管理處所（PEM）等相關法制作業，目前正「等待日出」，意即只要滿足相關條件，隨時可以實施，建議企業必須及早做好準備。針對明年即將上路的CRS，吳自心指出，參考國際標準，與台灣簽訂租稅協定的國家，須進一步簽訂「主管機關協議」（CAA）才能進行稅務用途金融帳戶資訊自動交換。目前台灣正與32個租稅協定夥伴國，推動洽簽CAA，目前進展還算樂觀，預計2019年12月底前就會公布應申報國家名單，金融機構宜及早準備。張兆順會中分享金融業如何因應洗錢防制與反避稅浪潮。他指出，金融業在洗錢防制與CRS雙重夾擊下，「很痛苦，但也有新商機」，銀行雖要耗費大量的法遵成本做好認識客戶（KYC）、建置客戶風險評級機制，與建立交易監控模型，但從中也可獲取商機。若台商受這雙重因素影響而回台，「銀行生意可能做不完」。他表示，過去海外投資選擇多又有節稅誘因，因此吸引高資產族群資金移往海外，若未來資金回流，金融業財富管理有龐大商機。另外，政府鼓勵資金回台投資前瞻、五加二產業及新創事業等，也有利於銀行授信業務發展。張兆順指出，根據各方說法，目前台灣約有五兆元資金滯留海外，受洗錢防制與CRS夾擊，加上中美貿易戰、中國大陸投資環境轉變等因素，已有許多台商有意將海外資金匯回台灣，政府也希望引導資金回台投資。目前正在研議海外資金回流的相關配套。但即使有租稅特赦，資金匯回仍應遵守洗錢防制規定，意即所有匯款交易，都要面臨金融機構的洗錢防制查核。所以，金融機構如果要迎接此商機，一定要先健全洗錢防制之制度，並提升財富管理的能力。丁新典則指出，台灣開放國際金融業務分行（OBU），過去主要提供境外客戶外幣金融服務，但隨著產業外移及國際化趨勢，愈來愈多台商將OBU作為資金調度的重心。也因此，政府將銀行OBU業務視為高風險業務之一，並要求銀行在去年底前針對OBU客戶進行嚴格審查，以因應今年APG現地評鑑，以及明年即將實施的CRS。丁新典表示，拜三年前美國肥咖法案（FATCA）實施所賜，各金融機構無不積極建立作業規範，強化人員訓練及法規遵循，並建立資訊系統，「那時引發許多銀行反彈，因為增加許多作業成本」。然而，也因為相關系統在那時陸續建置完成，如今銀行已更有能力辨識資金的來源，也更能妥為因應APG評鑑以及明年CRS的實施。#金融#機構#銀行
范冰冰詐團 酷刑嚴防黑吃黑
27歲的葉姓車手，2年前遭彰化警方查獲法辦，未將幕後首腦供出，交保出來後獲首腦賞識，派他當在台的總指揮，結合大陸機房、台灣車手團及地下匯兌業者，大肆詐騙及洗錢，更為避免車手私下黑吃黑，竟拍攝鞭打、火烤背部的施虐影片，北市刑大循線逮捕葉嫌及洗錢的謝姓、尤姓業者後送辦。北市刑大去年底查辦由傅姓嫌犯為首的「關老爺」、以及由范姓嫌犯為首的「飯糰」車手團，經過向上溯源，發現幕後在台操控主腦，是名綽號「冰冰」的男子，警方經多時查訪，發現「冰冰」就是葉嫌，於是對葉展開長時間監控。警方查出，出身彰化的葉男，年紀輕輕，很早就當詐騙車手，因成功保護幕後首腦，在被逮獲交保後，贏得在集團在大陸的老大「二哥」賞識，將葉嫌升格當詐騙集團在台的總指揮。警方發現，詐騙集團上下游成員，彼此以微信聯繫，並以兩岸三地藝人姓名作為暱稱。葉嫌以大陸知名女藝人范冰冰為暱稱，並用范冰冰的圖像作掩護，因此，詐騙同行都以「冰冰」稱呼葉嫌，久之就成了葉嫌綽號。葉嫌及背後詐騙集團一改過去一條龍的作業方式，改以「有錢大家賺」模式，對外招募車手團，地下匯兌管道結合大陸機房，利用「購物網拍詐財」、「解除分期付款」、「猜猜我是誰」等名目詐騙台灣民眾，得款再透過地下匯兌管道送往大陸。警方多月蒐證確實後，日前循線在彰化逮捕葉嫌，並查出謝姓、尤姓地下匯兌業者，警訊後，依組織犯罪、洗錢等罪嫌送辦。#范冰冰#洗錢
APG防洗錢 台有望列一般追蹤
為期2周的「亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑」已於上周五（16）日閉幕，APG評鑑團初評結果出爐，相當肯定台灣近2年來，有政府當後盾，公、私部門通力合作防制洗錢，使台灣在國際上有明顯的進步。洗錢防制辦公室執行秘書余麗貞表示，台灣政府對於洗錢防制非常重視，已列為行政院施政目標之一，這次APG相互評鑑過程中，行政院長賴清德、副院長施俊吉以及政務委員羅秉成皆出席開幕或閉幕式，出席參與的人數打破41個會員國紀錄，顯示台灣積極參與國際事務，公、私部門全力「動起來」，展現共同打擊洗錢犯罪的決心。由於APG評鑑團肯定台灣這2年明顯進步，可望列入最好的「一般追蹤名單」，洗錢防制辦公室主任陳明堂表示，最後的結果還沒出爐，對於列入「一般追蹤名單」是審慎樂觀。余麗貞認為，評鑑結果是一時的，對洗錢防制「態度上」的改變，是這次相互評鑑最大的收穫，她以自己曾擔任檢察官的經驗分享，以前抓到毒品犯罪，只要把犯人抓起來、判刑即完成案件，但現在的觀念是，「查金流」與抓犯人同等重要，當資金在國際竄流，犯罪集團、恐怖組織就可能再次壯大，無法真正達到打擊犯罪的目的。在公、私部門通力合作下，余麗貞表示，金融機構已有辨識可疑交易的能力，對於很久沒流動，或者突然短進短出的帳號，不僅警覺性加強，也都有相關的機制來防範，有助於降低國內的犯罪風險。而在APG防制洗錢評鑑前，壽險、期貨、投信投顧、信託、產險、證券等六個公會，也邀請相關專業人士來台，分享反洗錢實務經驗；余麗貞認為，金融機構在防制洗錢犯罪上，具情報供給的重要角色，不僅有助於執法，也讓打擊犯罪的機制更健全；而公會恰巧介公、私部門中間，余麗貞認為，公會不僅扮演潤滑劑的功能，也是與政府溝通最好橋樑。#APG#評鑑#洗錢
去年破關老爺、飯糰車手團 偵七隊續逮詐騙集團CEO
市刑大偵七隊逮獲詐騙集團，扣獲大筆人民幣現金。〔謝明俊翻攝〕市刑大偵七隊逮獲詐騙集團，扣獲大筆台幣現金。〔謝明俊翻攝〕市刑大偵七隊逮獲詐騙集團，組織分工相當細密。〔謝明俊翻攝〕車手黑吃黑，葉嫌就派人私行拘禁凌虐，來殺雞儆猴詐騙集團葉姓主嫌等人遭逮捕台北市刑大偵七隊繼去年查獲「關老爺」、「飯糰」兩大車手團，向上溯源追查幕後操控者，係一名綽號「冰冰」的葉姓主嫌，不採傳統詐騙一條龍方式經營，以結合大陸機房，透過購物網拍詐財等手法詐騙國內民眾匯款，由車手領走現金，交由台中地下匯兌業者將贓款匯至大陸，警方歷經多月南下台中查緝，日前逮捕葉嫌等人，移送北檢偵辦。市刑大偵七隊是在去年間，費了半年時間瓦解北台灣由傅姓嫌犯為首的「關老爺」車手集團，以及在中台灣以范姓嫌犯為首的「飯糰」車手集團，警方繼續向上溯源後，追出幕後是有一個組織架構嚴密詐騙集團所指揮。全案經台北市刑大大隊長葉超鴻指示偵七隊組成專案查緝，並報請台北地檢署檢察官林安紜指揮偵辦。偵七隊指出，這個詐騙集團是以綽號「冰冰」的葉姓犯嫌為首，犯罪分工明確，該集團是從106年11月初開始，配合大陸機房以「購物網拍詐財」、「解除分期付款」以及「猜猜我是誰」等手法，詐騙本國民眾匯款至人頭帳戶，再由旗下車手於全台灣各地區提領詐騙贓款。經檢警深入追查發現，該詐騙集團有別於傳統詐騙集團一條龍模式，改以大陸機房為中心，以公司模式多角化經營，假藉「有錢大家賺」名目，找尋台灣地區配合的洗錢中心及車手集團，由台灣區負責人葉姓嫌犯居中統籌指揮，發包分成「車手工程」及「洗錢工程」，由「關老爺」、「飯糰」車手集團，負責提領詐騙贓款，再由台中洗錢中心犯嫌謝姓、尤姓兩人，利用與大陸地區出口食品貿易之便，將詐欺贓款洗錢至大陸等地。警方指出，在款項轉運過程中，如果發現車手黑吃黑，葉嫌就派人私行拘禁凌虐，來殺雞儆猴。警方經過清查，清出被害人陳姓民眾等1百多人遭詐騙匯款，總詐騙金額達新臺幣2千餘萬元。偵七隊經多月追查，期間過濾165反詐騙平台，分析民眾遭是類詐騙案件的犯罪手法及脈絡，利用大數據及鎖定ATM提款熱點，並運用科技多元辦案，經過多月追查，日前緝獲幕後負責人葉嫌及負責洗錢的謝、尤等人，偵詢後將葉嫌等人以加重詐欺、組織犯罪、洗錢防制法移送台北地檢署偵辦。(中時 )#詐騙#集團#車手#洗錢#偵七隊
金管會緊盯 防洗錢不力 3家信合社遭罰
為了強化洗錢防制，金管會不只加強對國銀的監管，也開始緊盯信合社是否落實洗錢防制。據金管會銀行局的公告，短短半個內就對三家信合社：基隆第一信用合作社、新竹第一信用合作社、台中市第二信用合作社開罰。銀行局指出，基隆第一信用合作社對通報為警示帳戶及高風險客戶新增業務，未加強審查及控管、對符合疑似洗錢表徵之交易及報表篩選出高風險客戶的異常交易，未加強審視交易背景及目的及對申報疑似洗錢帳戶其他關係存款帳戶的交易未加強查證研判是否為疑似洗錢交易等缺失，有礙健全經營之虞，核處糾正。而新竹第一信用合作社在辦理大額通貨交易申報、強化確認客戶身分及疑似洗錢交易監控等作業缺失，則被核處罰鍰新台幣23萬元。銀行局指出，該社對符合一定金額以上通貨的交易，漏未向法務部調查局申報，已違反洗錢防制法，但考量該社後來有補報，核處20萬元罰鍰。另外，新竹第一信用合作社辦理強化確認客戶身分作業及疑似洗錢交易作業，有未就交易金額超過一定門檻之狀況設立適當預警指標、對疑似洗錢表徵交易未查證交易背景及目的合理性、以及異常交易持續監控欠妥等缺失，內控內稽制度未臻健全，也違反「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，核處3萬元罰鍰。銀行局指出，台中市第二信用合作社則是在辦理防制洗錢及打擊資恐作業，有資訊系統未確實設立預警指標；另有符合疑似洗錢表徵及可疑交易，未研判應否申報為疑似洗錢交易及留存紀錄，以及未落實加強高風險客戶可疑交易監控等缺失，內控內稽制度未臻健全，違反金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法，核處新台幣3萬元罰鍰。#申報
亞太防制洗錢組織評鑑 初步肯定台灣進步
為期2周的「亞太防制洗錢組織第三輪相互評鑑」16日閉幕，評鑑報告雖未正式出爐評鑑團還是公布初評結果，仍相當肯定台灣這2年來在政府高層支持及公私部門的通力合作下，讓台灣有明顯的進步，至於最終報告將在明年7月間 APG正式大會通過才定案，未改進之相關法令或作為，將於明年3月18日至 21日評鑑團再度來台複審。評鑑團長David Shannon致詞時表示，評鑑團肯定台灣有能力即時提供司法互助、且有運作良好的金融情報中心以及資恐機制。但也指出部分缺失，包括目前國內金融機構過於依賴機關發布的洗錢表徵，需再強化以風險為本的管理、金融監理應深化OBU的查核機制、強化法人及實質受益人透明度，且洗錢犯罪裁判刑期偏輕而不具勸阻性、反武擴之法令尚有缺失等。評鑑團最後具體提出建議，指出台灣應繼續完成並執行全國性防制洗錢及打擊資恐策略，APG第三輪相互評鑑建立的協調機制應予機構化，以支持持續進行的風險抵減措施，並確保防制洗錢及打擊資恐的政策執行，且應針對高風險威脅犯罪強化特定國際合作。(中時 )#洗錢#台灣#防制洗錢#防制#機制
《金融》台洗錢防制初評，APG給9建議
亞太防制洗錢組織（APG）評鑑團今（16）日上午公布第三次相互評鑑初評結果，針對現存部分缺失提出9點具體建議。行政院政委羅秉成表示，將立即督促各公、私部門持續加速改進，在明年1月初評等級出爐前就會陸續回應。APG評鑑》初評給正面肯定，政院：缺失、建議加速改善首先，台灣應繼續完成並執行全國性防制洗錢及打擊資恐策略，並應將現行在APG第三輪相互評鑑建立的協調機制予以機構化，以支持持續進行的風險抵減措施，並確保防制洗錢及打擊資恐的政策執行。二、針對毒品及走私犯罪部分，台灣應特別強化特定國際合作。執法機關追查毒品販運所得時，就地下通匯管道等關鍵高弱點產業，應更主動、有目標的進行國際合作。三、金融與非金融產業主管機關應強化以風險為本的監理，並持續與業者和公會接觸，以保持對洗錢、資恐風險和義務的暸解，並應優先考慮對銀行內風險較高的業務部門進行風險管理，尤其在客戶審查方面，針對OBU更有需要。四、應加強執行金融機構和非金融事業及人員客戶審查義務，以確保金融機構或非金融事業及人員有效執行實益受益人的客戶審查。對於非金融事業及人員（DNFBPs），應持續進行宣導、推廣及訓練，以提升對法令、風險及風險基礎方法的認識。五、建議新增策略性分析單位處，提升金融情報中心對大額通貨交易、邊境大額現金申報資料的運用及分析，以及分送執法機關的分析報告數量、支援執法機關調查所需能力。同時，應強化與執法機關間協調，共同討論實務支援需求，針對毒品販運、走私及第三方洗錢網絡，應進一步整合調查局及警政署的調查資源。六、在調查前置犯罪時，必須更廣泛考慮調查洗錢犯罪。加強對自然人處罰的有效性、比例性及勸阻性，以及加強追究法人犯罪、加強針對法官的宣導及培訓，確保洗錢處罰具勸阻性。七、扣押階段可借重行政執行署能力來管理資產，以避免價值減損。海關應有權限沒收未申報或申報不實的現金及無記名可轉讓工具，在沒收部分應考慮訂定對物沒收的專法，彌補刑事訴訟法在獨立宣告沒收制度的不足。八、可能改變對國內資恐風險狀況的區域和全球反恐及資恐趨勢，相關權責機關應持續掌握，且應確保有明確的處理資恐犯罪程序。九、應持續提升權責機關對資恐及目標性金融制裁的意識，以因應新興威脅，並應確保與金融機構間有資訊分享機制，協助金融機構可就規避制裁對象進行監控及檢核。對於被辨識出有風險的非營利組織類別，主管機關應協助該非營利組織了解如何防制遭資恐濫用。(時報資訊)#亞太防制洗錢組織#APG#評鑑#初評#結果#建議
《金融》洗錢防制等缺失，三信商銀挨罰160萬元
金管會表示，三信商銀在辦理洗錢防制作業、信託業務及授信資產評估作業等均見缺失，有違反法令規定、並有礙健全經營之虞，依違反洗錢防制法、金融消費者保護法、銀行法等規定，共計核處160萬元罰鍰、並予以糾正。銀行局副局長莊琇媛表示，三信商銀對於一定金額（50萬元）以上的通貨交易，出現未按規定向法務部調查局申報的疏失，依違反洗錢防制法及金管會相關交易申報辦法規定，核處100萬元罰鍰。其次，三信商銀赴行外辦理客戶投資風險屬性評估時，出現評估結果未經客戶確認，即逕行受理客戶下單申購金融商品狀況，依違反金融消費者保護法、信託業法相關規定，核處60萬元罰鍰。除此之外，三信商銀尚有3項缺失。首先，行員對高齡者等特殊客群詢問或請求投資意見，未在內部規範中明定應對方式，亦未建立抽查管理機制。再者，在辦理疑似洗錢交易辨識與查證作業、客戶審查及持續監控作業方面存有缺失。最後，三信商銀在辦理不良授信資產評估，有未依規評估分類、評估分類錯誤狀況，以及對債權無法收回者尚未依規定辦理轉銷呆帳。上述3項缺失均依違反銀行法規定，予以糾正處分。(時報資訊)#金管會#三信商銀#洗錢防制#疏失#裁罰
防洗錢 金管會3年開罰9千萬
APG新一輪評鑑今（16）日將公布評鑑優缺點前夕，國銀因洗錢防制缺失遭罰又添一樁。金管會銀行局副局長莊琇媛15日指出，三信商銀因有一定金額以上通貨交易，未向法務部調查局申報，已違反洗防法，核處新台幣100萬元罰鍰。為因應洗錢防制與打擊資恐，金管會從2016年到2018年9月底為止，包括銀行、保險與證券業開出的罰緩金額共8,916萬元，再加上三信商銀的100萬元就已逾9千萬，累計罰鍰達9,016萬元。亞太防制洗錢組織APG對台灣第三輪相互評鑑已結束，受評的「國家隊」不管是民營銀行、泛公股銀行高層都覺得在此次評鑑時能「對答如流」、對於台灣重返「一般追蹤」名單內相當有信心。莊琇媛指出，此次金管會共派員40多位同仁應戰，過程中「溝通順暢」，評鑑員也有對我國的努力表達肯定，目前沒有接獲初評結果訊息。16日的評鑑閉幕記者會，將公布評鑑的初步結果，但因為APG要整理的資料太多，預估可能要到2019年1月才會知道初步評等結果，在明年7月APG年會前，才會知道台灣到底會列在哪一級。莊琇媛表示，APG評鑑分兩大部分；一是技術遵循，即法規與國際標準比對，看是否符合FATF的40項建議，會有四個評級：完全遵循C、大部分遵循LC、部分遵循PC、未遵循NC。二是效能評鑑，主要看該國洗錢防制實際執行的有效性，也分四個評級：高度有效H、相當有效S、中度有效M、低度有效L。本次我國金融業最後被評鑑名單有13家銀行，包括中國信託商銀、上海商銀、永豐銀、兆豐銀、台北富邦商銀、中國輸出入銀行、玉山銀、渣打銀、第一，華南銀、匯豐台灣，中國銀行台北分行、台灣銀行外幣收兌管理事宜，還有中華郵政、農業金庫、新北市樹林農會等。券商有凱基證、國泰證；壽險業則是有台灣人壽、國泰人壽受評。#台灣#APG
APG第三輪相互評鑑初評出爐   對台正面肯定
亞太防制洗錢組織（APG）來台進行為期二週的實地相互評鑑今天(16日)順利完成。評鑑團今天公布初評結果，評鑑報告雖未正式出爐，然而，評鑑團上午提出初步評鑑，仍相當肯定我國這二年來在政府高層支持及公私部門的通力合作下，讓台灣有明顯的進步。評鑑團長David Shannon致詞提到，成員討論到今天凌晨三點，台灣的表現令人印象深刻，評鑑團肯定在政府高度支持下，國家的跨部門協調機制運作良好，特別是行政院新成立的洗錢防制辦公室展現出色協調能力，也有權責機關及私部門的充分參與和努力。David表示，評鑑團也肯定台灣有能力即時提供司法互助、且有運作良好的金融情報中心以及資恐機制。其中包括在請求及提供國際合作方面具有多樣性，與多方合作夥伴簽署合作備忘錄、並且派駐許多據點之駐外法務秘書或警察聯絡官等進行情資交換，展現出相當成效，金融情報中心發揮優勢效能，且資恐協調機制健全。行政院對於非金融產業在洗錢防制上的努力也給予足夠資源，非金融產業包括律師、會計師、銀樓業、地政士與不動產經紀業、記帳士、記帳及報稅代理人、公證人等在洗錢/資恐之工作推動上有進展良好。但政院也說，評鑑團也指出部分缺失，包括目前國內金融機構過於依賴機關發布的洗錢表徵，需再強化以風險為本的管理、金融監理應深化OBU的查核機制、強化法人及實質受益人透明度，且洗錢犯罪裁判刑期偏輕而不具勸阻性、反武擴之法令尚有缺失等。評鑑團最後具體提出建議，指出台灣應繼續完成並執行全國性防制洗錢及打擊資恐策略，APG第三輪相互評鑑建立的協調機制應予機構化，以支持持續進行的風險抵減措施，並確保防制洗錢及打擊資恐的政策執行，且應針對高風險威脅犯罪強化特定國際合作。行政院副院長施俊吉在閉幕式表示，這次評鑑有超過千人次的公、私部門代表接受考試，顯示我國對於打擊資恐及執法層面的重視及努力，令大家印象深刻，行政院長賴清德事先也都聽取各單位報告，希望藉此提升行政部門與國際規範接軌，期盼各單位務必對於評鑑團的初評報告要仔細思考，相關機制要持續完善，成效好的部分要繼續推動，不好的則要立即改善，公私部門也要一起努力，讓民眾了解相關規定，減少民怨，讓新制度順利落實，台灣才能脫胎換骨，迎向好的未來。政院表示，評鑑團在閉幕式中多次正向肯定台灣努力及實質進展肯定，對於評鑑具體建議部分，各公、私部門將立即進行持續性改進，待明年1月下旬左右，評鑑報告出爐，對未改進之相關法令或作為，可再於明年3月18日至21日評鑑團再度來台進行面對面複審會議時，爭取改進後的進步性成績。最終報告將在明年7月間APG正式大會通過才定案。(中時 )#台灣#亞太防制洗錢組織
APG初評結果 台灣洗防機制進步受肯定
亞太防制洗錢組織（APG）來台進行為期二週的實地相互評鑑。評鑑團於昨（16）日公布初評結果，初步肯定我國近兩年來在政府高層支持及公私部門的通力合作，讓台灣在洗防機制有明顯的進步。然而，評鑑團也指出部分缺失，包括目前國內金融機構過於依賴機關發布的洗錢表徵，需再強化以風險為本的管理金融監理應深化OBU的查核機制，強化法人及實質受益人透明度，且洗錢犯罪裁判刑期偏輕而不具勸阻性，反武擴之法令尚有缺失等。(工商 )#洗錢#缺失#機制#金融#台灣
《金融》政院：APG初評正面肯定，缺失、建議加速改善
行政院洗錢防制辦公室今（16）日召開記者會，表示亞太防制洗錢組織（APG）評鑑團上午公布第三次相互評鑑初評結果，雖然評鑑報告尚未正式出爐，但初步評鑑肯定台灣近2年來有明顯進步，但目前仍存有部分缺失，並對此提出具體建議。APG評鑑》初評給9建議APG評鑑團指出的部分缺失，包括國內金融機構過於依賴機關發布的洗錢表徵、金融監理應深化國際金融業務分行（OBU）的查核機制、強化法人及實質受益人透明度，且洗錢犯罪裁判刑期偏輕而不具勸阻性、反武擴法令尚有缺失等。APG評鑑團最後提出具體建議，指出台灣應繼續完成並執行全國性防制洗錢及打擊資恐策略，APG第三輪相互評鑑建立的協調機制應予機構化，以支持持續進行的風險抵減措施，並確保防制洗錢及打擊資恐的政策執行，且應針對高風險威脅犯罪強化特定國際合作。行政院政委羅秉成表示，APG評鑑團於閉幕式中，多次正向肯定我國努力及實質進展肯定，針對初評所列缺失及具體建議，行政院將立即督促各公、私部門持續加速改進，強調比賽尚未結束。羅秉成表示，APG評鑑報告將於明年1月下旬出爐，評鑑團明年3月18～21日將再度來台，進行面對面複審會議，屆時可針對未改進的相關法令或作為，爭取改進後的進步性成績。最終報告將在明年7月間APG正式大會通過才定案。(時報資訊)#亞太防制洗錢組織#APG#評鑑#初評#結果#行政院
《金融》APG評鑑初評等級，明年1月揭曉
亞太防制洗錢組織（APG）為期2周的實地評鑑，已於14日中午順利完成，評鑑團將在今（16）日公布初評結果。金管會表示，按照過往經驗，APG是將提出初步認為「需加強的部分」，而非外界預期的初評「等級」結果，初步評等預計最快明年1月才會得知。APG評鑑》初評給9建議APG評鑑》初評給正面肯定，政院：缺失、建議加速改善金管會說明，APG實地評鑑分為「技術遵循」和「效能評鑑」兩部分，前者主要比對法規跟國際標準差異，評估是否符合「防制洗錢金融行動工作組織」（FATF）規範，後者則為評估實際執行有效性，兩部分評鑑結果均以4等級呈現。金管會指出，APG將針對上述兩部分評鑑成績給予評鑑等級，結果亦分為一般追蹤、加強追蹤、加強加速追蹤、國際合作審議小組觀察名單4等級，台灣此次目標重返最佳結果的「一般追蹤」名單，此等級每2年才需提交一次進展報告。金管會官員表示，由於評鑑資料繁多、有待彙整評估，預期今日將公布的「初評結果」主要為初步說明受評單位優缺點、以及需加強部分。最終評鑑結果將在明年7月舉行的年會中公布，明年1月可望先得知初評等級，在年會舉辦前均可補充說明，亦可能據此調整評等。對於此次接受評鑑的金融單位，金管會指出共有13家銀行、2家壽險及2家券商，銀行包括中信、上海、永豐、兆豐、玉山、渣打、第一、匯豐、北富銀、輸銀，以及追加評鑑的華南銀、台銀外幣兌換部門、中銀台北分行。2家受評的證券、保險業者，為凱基證、國泰證、台壽和國泰人壽，非金管會監理的受評單位則有中華郵政、農業金庫、樹林農會。金管會表示，據了解，此次參與評鑑的金融機構，在面談過程中都能適當回答、且對答如流，APG為此也表達肯定。(時報資訊)#亞太防制洗錢組織#APG#評鑑#金管會
又有國銀洗錢防制沒做好   金管會累計開罰近億元
因洗錢防制有缺失國銀遭罰又添一樁！金管會銀行局副局長莊琇媛昨日指出，三信商銀因有一定金額以上通貨交易，未向法務部調查局申報，已違反洗防法，核處新台幣100萬元罰鍰。為因應洗錢防制與打擊資恐，金管會從2016年到2018年9月底為止，包括銀行、保險與證券業開出的罰緩金額共8,916萬元，再加上三信商銀的100萬元就已達9,016萬元。莊琇媛表示，三信商銀除了洗錢防制有缺失， 該行行員赴行外辦理客戶投資風險屬性評估，評估結果未經客戶確認，即逕行受理客戶下單申購金融商品，也已違反金融消費者保護法，核處新臺幣60萬元罰鍰。金管會指出，三信商銀還有三項缺失核處糾正。一是該行內部規範未明定行員對於特殊客群(如高齡者)詢問或請求投資意見之應對處理方式，亦未建立抽查管理機制，內部規範尚有待強化之處。二、辦理不良授信資產評估，有未依規評估分類、評估分類錯誤情事，及對債權無法收回者尚未依規定辦理轉銷呆帳。三、辦理疑似洗錢交易辨識與查證作業、客戶審查及持續監控作業，核有缺失。(工商 )#洗錢#金管會
洗防評鑑今中午完成16日公布初評
行政院洗錢防制辦公室今（14）日表示，亞太防制洗錢組織（APG）為期2週的實地評鑑已於今日中午順利完成，評鑑團將在11月16日公布初評結果。行政院洗錢防制辦公室表示，2週以來評鑑團已依據「防制洗錢金融行動工作組織（Financial Action Task Force on Money Laundering, FATF）」40項技術遵循及11項效能遵循評鑑標準，詢問各相關部會實際執行狀況。上週評鑑重點主要在各公部門，本週則邀集多家私部門業者到場，包括兆豐銀行、華南銀行、永豐銀行、台北富邦銀行、玉山銀行、渣打銀行、中國輸出入銀行、第一銀行、中華郵政、凱基證券、國泰證券、全國農業金庫、樹林農會、台銀（外幣收兌業務）等金融機構，以及勤業眾信、資誠、宏桂吉盈3家會計師事務所與理律、萬國2家律師事務所。此外，證券商業同業公會、台北律師公會、不動產仲介同業公會、台北地區公證人公會3家公會、凱基證券、國泰證券2家證券商、國泰人壽、台灣人壽2家壽險公司、永慶房屋、1家地政士及4家記帳業者、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會。同時延續上週議題，本周續邀相關部會到場詢問，期藉由公私部門分開詢問方式，據以判斷台灣反洗錢及打擊資恐的法遵落實情形。行政院洗錢防制辦公室指出，評鑑團也參訪法務部調查局洗錢防制處，瞭解金融情報等相關資料受理、處理情形，由於系統完整，協查金流迅速完整，讓評鑑團印象深刻。行政院洗錢防制辦公室強調，現地評鑑如同一場集體面試，在2週80多場密集分組會議過程中，國家代表隊卯足全力，充分展現我國努力成果，盼獲得評鑑員及各國的肯定，進而提升台灣國際形象及競爭力。(工商 )#洗錢#銀行#防制#公會#證券
《金融》政院：APG相互評鑑，初評結果16日公布
行政院洗錢防制辦公室今（14）日表示，亞太防制洗錢組織（APG）為期2周的實地評鑑已於中午順利完成，評鑑團將在16日公布初評結果，國家代表隊已卯足全力展現努力成果，盼獲得評鑑團肯定、取得佳績。洗防辦表示，評鑑團2周以來已依據「防制洗錢金融行動工作組織」（FATF）40項技術遵循、11項效能遵循評鑑標準，詢問各相關部會實際執行狀況，上周評鑑重點主要在各公部門，本周則邀集多家私部門業者到場。洗防辦指出，本周邀集單位包括兆豐、華南、永豐、台北富邦、玉山、渣打、輸銀、一銀、中華郵政及凱基證、國泰證、農業金庫、樹林農會、台銀（外幣收兌業務）等金融機構，以及勤業眾信、資誠、宏桂吉盈3家會計師事務所與理律、萬國2家律師事務所。此外，證券同業公會、台北律師公會、不動產仲介同業公會、台北地區公證人公會3家公會，凱基、國泰2家券商，國泰、台壽2家壽險公司，永慶房屋、1家地政士及4家記帳業者、家扶基金會，同時延續上周議題，續邀相關部會到場詢問。洗防辦指出，評鑑團期盼藉由公私部門分開詢問方式，據以判斷台灣反洗錢及打擊資恐的法遵落實情形。同時，也參訪法務部調查局洗錢防制處，瞭解金融情報等相關資料受理、處理情形，由於系統完整，協查金流迅速完整，讓評鑑團印象深刻。洗防辦強調，現地評鑑如同集體面試，在2周80多場密集分組會議過程中，國家代表隊卯足全力，充分展現我國努力成果，盼獲得評鑑員及各國的肯定，進而提升台灣國際形象及競爭力。(時報資訊)#行政院#亞太防制洗錢組織#APG#台灣#評鑑#結果
APG第三輪相互評鑑首週落幕  政院：持續爭取評鑑佳績
行政院洗錢防制辦公室今日表示，亞太防制洗錢組織APG第三輪相互評鑑現地評鑑已於11月9日完成第一週評鑑作業。行政院洗錢防制辦公室表示，台灣在防制洗錢及打擊資恐，除有政府高層支持，並由公部門帶頭推動各項防制工作外，私部門更全力配合，以提高各部門遵法、監理及執法成效。本週各公私部門代表已使出全力展現台灣努力成果，希望獲得評鑑團認同，為台灣爭取評鑑佳績。洗防辦表示，本週共邀集司法院、法務部、金管會、中央銀行、經濟部、內政部等37個以上相關權責機關，並邀請勤業眾信、資誠2家會計師事務所，及中國信託商業銀行、上海商銀、兆豐銀行及匯豐銀行等4家金融機構，另亦邀請銀行公會及中華民國金銀珠寶商業同業公會、台北市金銀珠寶商業同業公會3家公會等民間機構共同參與，總計已完成39場評鑑分組會議。洗防辦指出，本週評鑑重點，主要針對我國在洗錢與資恐所作風險評估、各權責機關協調機制、國際互助合作方式、金融監理成效、防止法人遭濫用及實質受益權資訊取得、金融情報在洗錢及資恐的運用、洗錢犯罪及資恐起訴、犯罪所得沒收、防制恐怖分子及涉及大規模毀滅性武器擴散的個人與團體進行籌募及使用資金等全面深入了解，以期勾勒台灣在防制洗錢及打擊資恐的執行成果，同時並評估銀行業及銀樓業在防制洗錢及打擊資恐的防制措施所作的努力。(中時 )#防制洗錢#台灣
《金融》APG相互評鑑，首周完成39場分組會議
行政院洗錢防制辦公室今（13）日表示，亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑現地評鑑首周共完成39場評鑑分組會議，各公私部門代表已使出全力展現台灣努力成果，希望獲得評鑑團認同，為台灣爭取評鑑佳績。洗防辦表示，評鑑首周共邀集司法院、法務部、金管會、央行、經濟部、內政部等逾37個相關權責機關，並邀請勤業眾信、資誠2家會計師事務所，及中信、上海、兆豐、匯豐等4家金融機構，以及銀行公會、金銀珠寶商業公會等民間機構共同參與。洗防辦指出，首周評鑑重點主要針對台灣在防制洗錢及打擊資恐的相關執行成果，並評估銀行業及銀樓業對防制洗錢及打擊資恐防制措施所作努力，進行全面深入瞭解，各公私部門代表已使出全力展現台灣努力成果。首周評鑑項目，包括洗錢與資恐所作風險評估、各權責機關協調機制、國際互助合作方式、金融監理成效、防止法人遭濫用及實質受益權資訊取得、金融情報在洗錢及資恐運用、洗錢犯罪及資恐起訴、犯罪所得沒收、防制恐怖分子及涉及大規模毀滅性武器擴散的個人與團體進行籌募及使用資金等。(時報資訊)#行政院#亞太防制洗錢組織#APG#台灣#查核
金管會再修法 個人保經代 納防洗錢對象
拚洗錢防制、打擊資恐，金管會再修法，把個人保經代也納管。金管會保險局指出，本次修法重點，一是因應洗錢防制法、拉高保險業的洗錢防制法律位階，二是將個人執業的保經代與過去不用執行洗錢防制的保經代公司也都要做洗錢防制內稽內控，13日上路實施。保險局表示，過去保險業本來就有「保險業防制洗錢及打擊資恐內部控制要點」，此次配合洗錢防制法第六條規定，金融機構應依洗錢與資恐風險及業務規模，建立洗錢防制內部控制與稽核制度，因此將原本的「要點」拉高位階，變成「保險公司與辦理簡易人壽保險業務之郵政機構及其他經金管會指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制度實施辦法」。保險局指出，主要差別在於將「個人執業之保險代理人或保險經紀人」納入洗錢防制，以前個人保經代沒有強制納入洗錢防制的規範，但未來個人保經代也要納管，管理方式就是個人保經代每年定期要將防制洗錢及打擊資恐查核報告報送到保經代公會後，再由公會彙報金管會備查。保險局表示，除了個人保經代要做洗錢防制，「營收5千萬元以下的保經代公司」也要將洗錢防制納入內稽內控。以往只要求營收5千萬以上的保經代公司其內部控制制度，應涵蓋防制洗錢及打擊資恐之相關政策及程序，未來所有的保經代公司都要納入內稽內控制度。另外，此次新法也規定金管會可針對保險公司、辦理簡易人壽保險業務的郵政機構、保經代公司等，採風險基礎方法隨時派員或委託適當機構辦理查核洗錢防制落實情形，查核方式包括現地查核及非現地查核。#保險
APG新增「考生」中華郵政、臺銀、華銀將應試
APG評鑑7日晚上新增受測單位，包含中華郵政、臺灣銀行、華南銀行。其中華南銀行將在12日早上10點到10點半受測，且將由華南金控暨華南銀行董事長吳當傑領軍。本次APG來台評鑑的評鑑團陣仗不小，評審團代表大衛．夏儂（David Shannon）領軍一行9人，由亞太防制洗錢組織祕書處及美國、南韓、印尼、巴基斯坦、泰國與埃及等國代表共同組成。受評的公部門包括司法院、法務部、金管會、中央銀行、經濟部、內政部等37個機關部門，以及金融機構、會計師、律師、不動產經紀業、會計師與非營利組織等超過56個私部門。評鑑團來台進入第3天，已多次調整評鑑名單，如今評鑑團又臨時決定加碼評鑑3家銀行，包括台銀、華銀及中華郵政，據了解，評鑑團主要是想看外幣收兌相關業務。吳當傑表示，未來洗錢防制的議題仍將是國際監理重點，因此要和員工精進管理機制，也會隨時關注國際間反洗錢趨勢及最新實務，全力配合主管機關積極推動洗錢防制及打擊資恐的遵循管理。至於第一銀行將於14日受評，將由第一銀行總經理鄭美玲領軍，共20人出席。第一金及一銀董事長董瑞斌強調，一銀反洗錢人力已從2016年的約60人增加至310人，反洗錢相關教訓訓練費用也從2016年的200萬元增加至今年的2億元。他指出，這幾年一銀也找會計師、金管會檢查局等授課，還請勤業眾信擔任反洗錢總顧問，今年以來全力準備，近一個月更是每周六都加班上課，希望做到最好。#洗錢
「亞太防制洗錢組織第三輪相互評鑑」展開  我努力準備盼獲佳績
行政院洗錢防制辦公室今天表示，歷經多年努力與準備，「亞太防制洗錢組織」(APG)第三輪相互評鑑5日在華南銀行總行國際會議廳展開。為衝刺評鑑佳績，台灣已修正防制洗錢及打擊資恐相關法規，加強金融監理及不法金流追查，私部門亦強化其相關內控及防制措施，台灣的努力與進步已讓評鑑員留下深刻印象。洗防辦表示，評鑑首日由資誠及勤業眾信會計師事務所，透過會計師查核角度了解國內相關產業在防制洗錢及打擊資恐的準備概況，並藉由對兆豐銀行及匯豐銀行的評鑑，了解金融機構執行洗錢防制及打擊資恐執行情形。此外，評鑑員為評估我國協調打擊洗錢、資恐及資助武擴措施執行成效及風險評估方式，邀集相關金融及執法權責機關共同說明。洗防辦指出，昨日法務部調查局洗錢防制處針對我國權責機關運用金融情報辦理洗錢及資恐調查情形進行說明，並就如何防制資助恐怖主義及資助大規模毀滅性武器擴散的籌募、使用資金及非營利組織有無遭濫用情形與相關權責機關進行了解。(中時 )#防制#洗錢#金融#防制洗錢#打擊
專家傳真－監理沙盒制度上路 考驗金融科技原創性
今年4月底開始施行的金融監理沙盒制度，目前已有數件申請案。據金融監督管理委委員會（下稱「金管會」），申請案涉及業務涵蓋小額信貸、網路借貸以及發行公司債等。有意進入沙盒實驗的業者，應依《金融科技發展與創新實驗條例》（下稱「實驗條例」）與相關子法的規定，於進入前妥善規劃實驗範圍、風險管理、洗錢防制等項目。申請人擬定實驗範圍時，應同時考量創新性以及事後變更可能性。創新性為進入沙盒的審查標準之一，如果申請案涉及的金融業務、科技以及經營模式與已通過主管機關核准的實驗案類同，或者申請案使用的科技已經在台灣公開，除非申請人是把技術應用在明顯不同於原先使用的領域，否則申請案很可能會因為欠缺創新性，而無法進入沙盒實驗。在規劃申請實驗範圍時，應避免把圓畫得太大，增加採到紅線的可能而被認定為不具創新性。另一方面，又要避免圓畫得太小以至於實驗階段綁手綁腳的窘境。進入沙盒後，申請人如果發現計畫執行上有窒礙難行之處而想要修改時，原則上皆須向金管會申請變更。然而，不是所有項目都可以申請變更，如果涉及到實驗案的本質，則可能遭金管會認定為重要事項而無法變更。根據實驗條例子法《金融科技創新實驗管理辦法》的規定，可能被認定為重要的事項例如：將核准實驗的金融業務由收受存款業務變更成收受儲值款項業務，或原本預期使用區塊鏈技術應用智能合約進行核保與理賠，而變更成應用AI搭配人工進行等。洗錢防制與打擊資恐義務並不在沙盒豁免的法規範圍內，申請人仍可能因未即時通報可疑交易而遭受罰款，並遭檢警調查而影響營運。虛擬貨幣與跨境匯款業者因涉及通貨的移轉，相對受到更高度的監管。例如先前即有提供跨境匯款服務的新創公司，因涉及地下匯兌而遭受檢警調查。個案上因不同金融業務所涉及洗錢防制措施有所差異，建議業者設計有關措施時，可參考主管機關就各金融行業訂定的洗錢防制內控要點與相關自律規範。業者進入沙盒實驗除了可以測試創新想法具體上是否可行，另外其技術因已在沙盒試驗而已有一定市場經驗，未來實際運行風險的可預測性較一般金融科技新創事業來的高，也因此增加引進投資的機會。離開沙盒後，業者仍須回歸高度監管的金融法規環境，尤其將面臨高額資金門檻限制與嚴格法令遵循義務，此對新創業者而言無疑將是另一大課題。（本文僅為作者個人意見，不代表事務所立場）#洗錢#防制
學者觀點－洗錢防制 宜與監管科技相輔相成
亞太洗錢防制組織（APG）已於11月5日來台進行第三輪相互評鑑（Mutual Evaluations）。APG將受檢國家列為「完全符合」、「一般追蹤」、「加強追蹤」或「加速加強追蹤」及「不合作國家」五級。其中，被評為「一般追蹤」的國家只要每兩年提出追蹤報告給APG審查即可；而被列為「加強追蹤」國家，則需要每年提供追蹤報告；至於最嚴重的「加速加強追蹤」國家，就需要每季向APG報告改善進度。對於此次評鑑，政府希望台灣能被列為一般「一般追蹤」；倘若評鑑不佳，未來對台灣資金匯出將大受影響。因而，政府相關單位在近幾年加強洗錢防制不餘遺力，舉凡洗錢防制法的修訂、資恐防制法的增訂、金融人員的教育訓練，以及執法單位的努力查緝。值得注意的是，隨著全球金融科技（FinTech）創新如火如荼，新興的洗錢手法亦不斷翻新，正所謂道高一尺，魔高一丈。這次特別將虛擬通貨（Cryptocurrency）（或稱數位貨幣）納入洗錢防制法規，除了因應APG的評鑑外，也是針對金融科技發展及法規能與國際接軌。進一步言之，台灣於11月2日三讀通過洗錢防制法第五條修正案，將虛擬通貨平台及交易業務納入洗錢防制範圍。此法主要是參酌歐盟通過的洗錢防制法5AMLD，該法對虛擬通貨有明確的定義，即可做為交易媒介、可轉帳及儲值、交易的工具；虛擬通貨交易所是有義務的實體，會員必須採實名制，接受監管。其實，除歐盟外，德國及英國亦有類似的規範。根據CipherTrace的估計，2017年全球洗錢的金額介於8,000億至2兆美元之間，占GDP的2％至5％；而藉由虛擬通貨洗錢的金額約2億6千萬美元，但今年可能快速成長至15億美元；其中以比特幣做為洗錢的金額至少有25億美元。據估計，台灣每年近千億台幣的黑錢進出，透過比特幣等虛擬通貨洗錢亦持續上升，而且追查困難。據悉，台灣本土交易比特幣等虛擬通貨的平台主要有MaiCoin的「MAX 台灣數位資產交易所」及虛擬貨幣交易平台幣託（BitoEX）所推出的交易所BitoPro，同時也進行ICO（首次代幣發行）業務。前者並由凱基銀行信託控管，開放法幣交易的服務；而後者業務則包含法幣交易、幣幣交易、槓桿交易以及提供大資金用戶OTC（場外交易）的交易服務。目前，金管會對於虛擬通貨採取五大監管措施，包括認識客戶身份（KYC）、採實名制、綁定銀行同名存款帳戶、可疑交易即時監控、對不配合業者關閉帳戶拒絕交易。筆者以為，徒有法規不足以除弊，尚需有效率的執行；若能與監管科技（Regulatory Technology，簡稱RegTech）結合，則必能相輔相成。所謂監管科技，按英國金融服務監管局（FCA）的定義，即是應用新的金融創新技術，如機器學習（Machine Learning）及人工智慧（AI）動態監管數位帳戶（digital account）是否有詐欺、洗錢等違法行為；並偵測不正常的加密貨幣交易。監管科技亦有大幅降低監理成本以及業者為了要配合法令遵循所產生的成本等優點。另外，全球ICO資訊透明聯盟（GITA）也推出ICO資訊透明平台，並彙整出各國政府與業界的揭露要求，致力於建立起全球業界標準，促使業者自主揭露，希冀透過此機制達到市場監督與公眾監督，進而保障投資者權益；台灣主管機關及相關業者可參酌。平情而論，立法監管是將虛擬通貨業務導入正軌，達到洗錢防制、消費者保護及金融秩序穩定，並有助於金融創新的發展。有鑑於此，法務部、金管會與央行等各部門的協同合作亦為洗錢防制成功的重要關鍵。#洗錢#防制#洗錢防制#台灣
APG評鑑登場 兆豐有備而來
亞太防制洗錢組織（APG）對台灣第3輪相互評鑑，昨正式登場，由亞太防制洗錢組織祕書處及美國、南韓等國代表9人評鑑團來台評鑑。行政院長賴清德強調，此次評鑑不是終點、而是起點，未來將持續精進防制洗錢作為，盼使台灣能在國際防制洗錢中扮演關鍵角色。賴清德表示，台灣建立透明金流秩序，落實法遵文化，在兆豐遭美裁罰案後全力改正不足的地方，希望努力沒有白費。鎖定毒品貪汙防洗錢法務部長蔡清祥也指出，法務部在這段期間努力做好相關法律的修正及制定，洗錢防制法及資恐防制法已三讀通過修正，另也配合公司透明治理的理念，協助推動公司法修正、配合修正刑法擴大沒收、制定國際司法互助法及財團法人法。他表示，在執法方面，將著重針對毒品販運、貪汙、詐欺、組織犯罪、地下匯兌等不法行為，未來還要加強修法與執法，特別是必須提防國際恐怖組織利用台灣募集資金或以台灣成為籌畫恐怖攻擊的中繼站，因此對金流追查不能鬆懈。金管會主委顧立雄則表示，銀行投入數倍甚至數十倍資源準備，包括建制資料庫、風險警示系統，以及人力查核等，有信心讓評鑑團成員「印象深刻」。他指出，本次目標是在明年會員大會上，被列為一般追蹤名單。兆豐金模擬評鑑不錯由於兆豐銀2016年遭美國裁罰，12日將受評，昨先參與國家風險評估報告「打頭陣」，顧立雄表示，正因兆豐有遭裁罰的經驗，因此「投注了最多的資源在這一塊上面」，他相信兆豐所做的相關努力和資源投入都非常高，應該可以讓評鑑團成員「有深刻的感受」。兆豐金控暨兆豐銀行董事長張兆順則透露，模擬評鑑已做過數次，主管機關「評價還不錯」。評鑑團代表向農致詞時說，他曾進行過17次相互評鑑，台灣是他所看過最有組織的一次，評鑑員將盡力適切反映台灣的努力，為洗錢防制提出一些作法。據了解，將單獨受評鑑的業者，以7日的中信銀、上海商銀和銀行公會為首批，12日是兆豐銀、永豐銀、台北富邦銀，13日為玉山銀、渣打銀和輸出入銀行，14日則是第一銀行、農業金庫。#防制#洗錢#台灣#防制洗錢
顧立雄：爭取列一般追蹤
亞太防制洗錢評鑑組織（APG）5日開始在台進行為期近二周的實地評鑑，金管會主委顧立雄表示，在防制洗錢及反資恐上，政府及金融業都投注相當大的努力，金融業在人力、資源投入都遠比過去增「數倍、數十倍」，會盡力展現讓評審團impress（印象深刻）的地方，爭取列在「一般追蹤」名單。據統計，到今年首季為止，銀行、保險、證券在防制洗錢、反資恐的人力編制是2014年底的六倍，投入的經費則是三年前的三倍多，且大多數是2016年8月兆豐銀被美國因防制洗錢缺失被罰後，金融業大幅強化相關人力及資源投入，這一年多來人數增加兩倍以上、資金投入比2016年底時多一倍以上。顧立雄表示，APG評審團在16日評鑑結束時會有初步結果，但最終是要提到2019年7月的會員大會，期間台灣仍有機會可以改善。對兆豐銀行被抽中接受評鑑，顧立雄表示，兆豐銀曾因洗錢防制疏失被被美國重罰，因此投注最多資源在防制洗錢與反資恐上，「相信兆豐銀這二年的準備，可以讓評鑑團成員有深刻的感受」，且正是台灣想讓APG看到的成果。兆豐金控董事長張兆順強調，2016年8月被美國罰款後，兆豐銀光是防制洗錢與反資恐的人力增加約200人，且強化資訊系統投資，「是用美國標準」在做客戶風險評分、了解客戶、交易監控等，在確認客戶的基本欄位就有100多項，要了解客戶每月營收，一旦營收暴增，是什麼訂單增加、貨物輸往何處、用什麼運輸等，「搞不好多出一筆訂單可能就是輸往北韓，就要警示、通報」。張兆順表示，兆豐銀已經經過多次模擬評鑑，政府單位對兆豐銀的投入評價不錯，昨日兆豐銀、匯豐銀與勤業、資誠兩會計師事務所被政府推薦，參與IO1的國家風險受詢。目前已知7日是銀行公會、中信銀、上海商銀參與評鑑過程，12日則是兆豐銀、永豐銀、台北富邦銀、元大證、凱基證及永豐證；13日是玉山銀、渣打銀、輸出入銀行及國泰人壽、台灣人壽；14日第一銀行、農業金庫與樹林農會，要接受IO4的相關評鑑。#洗錢#防制#防制洗錢#顧立雄
董瑞斌：APG評鑑  已經做最好準備
APG評鑑，14日將輪到第一銀行，第一銀行董事長董瑞斌表示，已經做了最好的準備，將由第一銀行總經理鄭美玲領軍，共20人出席，自己也會到現場加油、陪考。董瑞斌說，一銀在反洗錢的人力方面，2016年約60位，現在已經增加至310位，而光是這些反洗錢的教訓訓練費用上，已經從2016年的200萬元，大舉增加至今年的2億元，這費用還不包含系統建置、薪資等費用。這幾年來，一銀找了會計師、金管會檢查局等等積極合作、上課，董瑞斌說，一銀還找了勤業眾信擔任反洗錢的總顧問，今年以來開始全力準備，近一月更是每個星期六都加班上課，已經做了最好的準備，希望做到最好。在海外布局上，一銀繼5月底獲金管會核准設立德國法蘭克福分行後，11月1日再獲金管會核准設立美國休士頓分行，為國銀首家獲准於美國德州設立分行的銀行。董瑞斌說，兩家分行預計將在明年第三季開業。(工商 )#董瑞斌#一銀#銀行#分行#洗錢
洗錢評鑑今展開 蔡清祥：努力推動修法及執法
亞太防制洗錢組織（APG）對台灣第3輪相互評鑑，今日正式登場，由亞太防制洗錢組織祕書處及美國、南韓等國代表9人評鑑團來台評鑑。行政院長賴清德在開幕式上表示，台灣在兆豐案後，全力改正不足，強調防制洗錢攸關國家整體金流秩序與國際聲譽，更讓台灣與國際接軌，國家、產業及民眾都會因洗錢防制工作的具體落實、阻絕不法金流，感受到金流秩序穩定的好處，也期勉台灣成為信譽評等優良的亞太地區典範。法務部長蔡清祥則說，法務部是防制洗錢跟資恐的部會，努力做相關法律的修正及制定，洗錢防制法及資恐防制法上周已三讀通過修正，另協助推動公司法修正、配合修正刑法擴大沒收、制定國際司法互助法及財團法人法。蔡清祥指出，執法方面，將著重毒品販運、貪汙、詐欺、組織犯罪、地下匯兌等不法行為。此外，必須提防國際恐怖組織利用台灣體系來募集資金或以我國成為籌劃恐怖攻擊中繼站，因此不能鬆懈，這光靠法務部不能完成，感謝金管會、內政部共同協力完成本次評鑑。亞太防制洗錢組織（APG）對台灣第3輪相互評鑑，自今日起展開為期10天的評鑑，受評鑑的公部門在37個以上，包括司法院、法務部、金管會、中央銀行、經濟部、內政部等；私部門的金融機構、會計師、律師、不動產經紀業、會計師、非營利組織至少56個，共有近百家政府單位及民間機構。第3輪相互評鑑受評內容廣泛，包括洗錢與資恐風險、國際合作、金融與非金融事業或人員主管機關監理與私部門執行防制洗錢及打擊資恐情形、防制法人及法律協議遭洗錢及資恐濫用與取得實質受益權資訊、洗錢及資恐資訊取得運用、洗錢犯罪活動調查與起訴、犯罪所得沒收、資恐活動的調查與起訴、防制恐怖分子組織濫用非營利組織、防制大規模毀滅性武器擴散等11項法制架構與實務執行成果。(中時 )#洗錢#防制#防制洗錢#台灣#國際
台接受APG評鑑 賴揆籲公私部門持續精進 防制洗錢作為
行政院長賴清德今天出席「亞太防制洗錢組織APG第三輪相互評鑑開幕式」時表示，即日起台灣將接受為期兩週的評鑑，他代表政府感謝評審團代表大衛•夏儂（David Shannon）對台灣的肯定，同時強調，此次評鑑只是起點，未來台灣將持續遵循「防制洗錢金融行動工作組織（Financial Action Task Force on Money Laundering, FATF）」及「亞太防制洗錢組織（APG）」相關規範，持續精進防制洗錢的各項作為，善盡責任、扮演國際防制洗錢的關鍵角色。賴揆表示，台灣在1997年以創始會員國身份加入亞太防制洗錢組織（Asia/Pacific Group on Money Laundering, APG），也是第一個通過洗錢防制專法的亞洲國家，始終遵循亞太防制洗錢組織各項規範和要求。台灣於2007年評鑑時列在一般追蹤名單，然而2014年第二輪相互評鑑結束後，因台灣部分金融機構海外分行的法遵問題，被列入過渡追蹤名單。賴揆強調，近年來，台灣政府落實多項努力，首先是提升台灣金融單位作業準則，要求各金融單位主動通報事故，加強監理國際分行，並要求強化內部管控。政府也於去年3月成立「行政院洗錢防制辦公室」，由專責單位推動，並連結相關部會及民間力量共同進行洗錢防制。賴揆指出，行政院也與立法院共同合作，通過數項重要法令，包括：修正「洗錢防制法」，擴大沒收範圍，同時課予銀樓業、律師、會計與地政士等非金融單位責任及義務共同防制洗錢；修正「公司法」共140餘條，以符合「亞太防制洗錢組織」規範及「防制洗錢金融行動工作組織」的40項建議，如取消無記名股票的舊規定，有助公司整體經營透明化。賴揆表示，政府也修正「資恐防制法」，進一步防制國際恐怖組織犯罪，並修正「財團法人法」，課予政府及財團法人基金會責任。此外，修正「國際刑事司法互助法」，使台灣與國際刑警組織司法制度的協助互動更有制度。除法律外，台灣也將在教育面落實洗錢防制，希望自國小、國中開始教育，讓學生瞭解洗錢防制關乎台灣未來發展，更是台灣對國際的責任。賴揆感謝評鑑委員赴台，並肯定評鑑團對國際秩序協助，同時感謝羅秉成政務委員督導、國家安全會執行委員邱太三協助、法務部、洗錢防制辦公室及相關部會1年多的努力，由政府37部會與民間56個團體，公私協力完善法制基礎、推動政策並提出行動方案，期盼評鑑圓滿成功。政院洗錢防制辦公室表示，此次訪台的評鑑團一行共9人，由亞太防制洗錢組織秘書處及美國、南韓、印尼、巴基斯坦、泰國與埃及等國代表共同組成。受評的公部門包括司法院、法務部、金管會、中央銀行、經濟部、內政部等37個機關部門，以及金融機構、會計師、律師、不動產經紀業、會計師與非營利組織等超過56個私部門。洗防辦說，第三輪相互評鑑的受評內容廣泛，包括洗錢與資恐風險、國際合作、金融與非金融事業或人員主管機關監理與私部門執行防制洗錢及打擊資恐情形、防制法人及法律協議遭洗錢及資恐濫用與取得實質受益權資訊、洗錢及資恐的資訊取得運用、洗錢犯罪活動調查與起訴、犯罪所得沒收、資恐活動的調查與起訴、防制恐怖份子組織濫用非營利組織、防制大規模毀滅性武器擴散等11項法制架構與實務執行成果。(中時 )#防制#洗錢#台灣#防制洗錢#洗錢防制
洗錢防制評鑑今展開 賴揆：台灣提升3大防洗錢作業
亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑今（5）日登場，行政院長賴清德指出，台灣已提升3大防洗錢作業，強化金融單位作業準則、加強國際分行監理、內部管控提升等。賴清德今出席APG第三輪相互評鑑開幕式時表示，台灣在1997年以創始會員國身份加入APG，也是亞洲第一個通過洗錢防制專法的國家。2007年APG第一次評鑑台灣被列為一般觀察名單，2011年降為過度追蹤名單，賴清德強調，主要因為台灣部分金融機構的海外分行在法令遵循上有問題，也陸續受到該國金融單位的處罰。因此，這幾年台灣政府做了3大努力，賴清德指出，第一，提升台灣金融單位的作業準則，若有任何狀況一定要通報；第二，對國際分行加強監理；第三，提升內部管控。賴清德表示，同時修改《公司法》、《洗錢防制法》、《資恐防制法》、《財團法人法》等，完善我國法律，逐步達到國際洗錢防制標準。(工商 )#台灣#洗錢#防制#賴清德#提升
賴清德出席亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑開幕式
行政院長賴清德(左八)出席開幕式，並與評鑑團成員和出席部會代表合影留念。（趙雙傑攝）行政院長賴清德今日出席亞太防制洗錢組織第三輪相互評鑑開幕式，現場致詞時，除勉勵受評單位未來2周全力以赴、爭取最高榮譽，並表示此次評鑑不是終點、而是起點，未來將持續精進防制洗錢作為，盼使台灣能在國際防制洗錢中扮演關鍵角色。(中時 )#防制洗錢#防制#洗錢#未來#開幕式
防洗錢評鑑今上場 顧立雄：爭取列一般追蹤
亞太防制洗錢評鑑組織（APG）5日開始在台進行為期近二週的實地評鑑，金管會主委顧立雄表示，在防制洗錢及反資恐上，政府及金融單位都投注相當大的努力，金融業在人力、資源投入都遠比過去增「數倍、數十倍」，會盡力展現讓評審團impress（印象深刻）的地方，立雄說就是爭取列「一般追蹤」名單。行政院5日上午在華南金控總部進行亞太防制洗錢組織第三輪相互評鑑開幕式，行政院賴清德、法務部長蔡清祥及顧立雄都到場致詞，強調這幾年台灣在防制洗錢與反資恐的努力。賴清德表示，2007年時台灣在防洗錢評鑑上是列一般追蹤名單；但在2011年時卻被列在過度追蹤名單上，主要是因為部分金融機構海外分行在法令遵循上出了問題，也遭到國外監理機關罰款，為此台灣在這幾年作了多項努力，一是提升金融機構作業準則，加強重要事作通報；二總行對海外各分行加強監管；三是提升內部控制；政府也積極推動各項修法，而「後續二週才是關鍵」。顧立雄表示，藉由這次評鑑希望能展現台灣的強項，同時也找出需要改進的地方，APG評審團在16日評鑑結束時會有初步結果，但最終是要提到2019年7月的會員大會，期間台灣仍有機會可以改善；至於與金管會、金融業者相關的是IO3、IO4二項評鑑項目，將會努力表現、爭取讓評審團印象深刻。對於媒體詢問曾被美國重罰的兆豐銀行亦被抽中接受評鑑，顧立雄表示，兆豐銀正是因為有這樣的經歷，因此投注最多資源在防制洗錢與反資恐上，無論是從國內總行去督導海外分行等，兆豐銀所作的努力及資源的投入，都是非常非常高的，「相信兆豐銀這二年的準備，可以讓評鑑團成員有一個深刻的感受」，做為台灣在美國的清算銀，顧立雄說兆豐銀在資訊系統及人力上的提升， 「正是要藉由這次機會讓評鑑團成員能夠看得到。」這次APG來台評鑑團的團長David Shannon也在致詞時表示，他參與評鑑17次，台灣是他看見從政府最高部門率領、極有組織的受評國，展現各部門的通力合作。(工商 )#洗錢#台灣#顧立雄#防制洗錢#防制
APG防制洗錢評鑑開跑！金融業者投入數十倍資源「應考」
亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑於今（5）日正式展開，金管會主委顧立雄於評鑑開幕式致詞中表示，金管會與金融業者公會和周邊單位，每年辦理數百場的教育訓練，累計發布超過70份的指引，金融業者皆投入數倍甚至數十倍資源，藉此讓防制洗錢和打擊資恐成為公、私部門的遵法文化。顧立雄表示，行政院洗防辦與各部會在準備期間，完成國家風險評估、技術遵循及效能遵循等三份書面報告的交付，到各公、私部門間的合作，讓本次的實地評鑑作業的準備工作順利進行及完成。顧立雄指出，隨著國際金融自由化程度日益提高，金融商品與新興科技的蓬勃發展，洗錢手法不斷翻新，國際間對防制洗錢議題的重視程度與日俱增。金管會也密切注意FATF發布的相關報告，包括發展虛擬資產之AML/CFT相關法規與監管指引、提升法人透明度與實質受益權資訊的可及性、推動公私部門對風險基礎方法的。理解與執行、支持金融科技（FinTech）與監管科技（RegTech）就數位身分辨識等科技發展等，並研議相應監理措施。顧立雄表示，為統合防制洗錢及打擊資恐工作，金管會於2015年成立跨局處專案小組，也陸續和央行、財政部、經濟部、內政部警政署等部會建立或強化有關AML/CFT的聯繫、合作機制；在與私部門合作方面，金管會與各金融同業公會及周邊單位，每年辦理數百場的教育訓練，並累計發布超過70份的指引，金融業者在人力、資源的投入都比過去高出數倍甚至數十倍，同時反映在可疑交易申報數量及品質的提升。APG第三輪相互評鑑為期二周，距離2007年第二輪相互評鑑已有10年，這次評鑑團由APG秘書處及美國、南韓、印尼、巴基斯坦、泰國、埃及等國代表共9人組成，受評的公部門包括司法院、法務部、金管會、央行、經濟部、內政部等37個，私部門含金融機構、會計師、律師、不動產經紀業、會計師、非營利組織等56個以上。而評鑑的內容，包括洗錢與資恐風險、國際合作、金融與非金融事業或人員主管機關監理部門與私部門執行防制洗錢及打擊資恐情形、防制法人及法律協議遭洗錢及資恐濫用與取得實質受益權資訊、洗錢及資恐的資訊取得運用、洗錢犯罪活動調查與起訴、犯罪所得沒收、資恐活動的調查與起訴、防制恐怖份子組織濫用非營利組織、防制大規模毀滅性武器擴散等11項法制架構與實務執行成果。(中時 )#金融#洗錢#防制#部門#金管會
《金融》APG相互評鑑開跑，賴清德：盼台成洗錢防制要角
亞太防制洗錢組織（APG）今（5）日起在台展開第三輪相互評鑑，行政院長賴清德出席開幕式致詞時，除勉勵受評單位未來2周全力以赴、爭取最高榮譽，並表示此次評鑑不是終點、而是起點，未來將持續精進防制洗錢作為，盼使台灣能在國際防制洗錢中扮演關鍵角色。APG第三次相互評鑑距離2007年第二次評鑑已逾10年。此次評鑑團共9人，由APG秘書處及美國、南韓、印尼、巴基斯坦、泰國、埃及等國代表共同組成。受評單位包括37個公部門及56個民間單位。受評內容亦相關廣泛，包括11項法制架構與實務執行結果。賴清德致詞時表示，為建立透明金流秩序、落實法遵文化，政府近年來已陸續完成刑法沒收新制、洗錢防制法、資恐防制法、國際刑事司法互助法、公司法、財團法人法的修定及制定，社團法人法亦在立院審查中。在強化防制洗錢體制方面，行政院洗防辦成立後積極協調各公私部門，落實相關法制及政策執行。賴清德表示，台灣在兆豐銀遭美重罰後全力改正不足，近年努力亦有長足進步，對於公私部門為洗錢防制及打擊資恐付出的努力與貢獻，給予高度肯定。賴清德強調，防制洗錢攸關國家整體金流秩序與國際聲譽，需要全體國人共同持續努力，除要爭取評鑑好成績，更讓台灣與國際接軌，國家、產業及民眾都會感受到金流秩序穩定的好處，期勉台灣成為信譽評等優良的亞太地區典範。行政院洗錢防制辦公室表示，台灣籌備第三輪相互評鑑，從健全法制、金融監理、有效執法、強化協調等方面進行全面深入準備，將帶領公私部門全力衝刺，讓評鑑團認同台灣推動洗錢防制的努力，以全力爭取我國最高榮譽。(時報資訊)#亞太防制洗錢組織#APG#相互評鑑#台灣#行政院#賴清德
洗錢防制 台拚一般追蹤名單
亞太防制洗錢組織（APG）評鑑團一行9人今起在台展開為期10天現地評鑑，預計16日初評結果出爐。賴揆今日將出席APG第三輪相互評鑑開幕式，為近百個公私部門、700名「台灣國家隊」應試人員打氣，將力拚進入最佳等級的「一般追蹤名單」。攸關資金通匯和投資APG第三輪相互評鑑影響我國甚鉅，攸關台灣能否維持國際資金正常匯出入、金融機構在海外業務是否限縮、國人赴海外投資遭嚴格審查等三大衝擊，若未能獲得好成績，我國際聲譽與地位將大幅貶落。行政院洗防辦等單位對新一輪評鑑如臨深淵，昨特地排演。這次受評機構及單位共有近百個公私部門（包含NGO），計700人接受評鑑。首日會計師由勤業眾信及資誠兩家打頭陣，銀行由兆豐和匯豐上陣。公部門有法務部、金管會、央行、經濟部、內政部等；私部門則有律師、不動產經紀業、會計師、非營利組織。另民間金流有中華民國及台北市金銀珠寶二大公會受評，可兌換7種外幣的台北101外幣收兌處也名列其中，NGO由家扶基金會代表。10家公民營行庫受評政院洗錢防制辦公室執行祕書余麗貞表示，這次國際評鑑團包括祕書處3人及6國評鑑員共9人來台現地評鑑，重點要檢視我國洗防執行效能，評鑑團今上午10時半起於華南金控總部對受評機構及人員展開面試，但未排定實際走訪民間金融機構現勘行程。洗錢防制法今公告施行惟APG特別重視銀行評鑑，計有玉山銀、兆豐銀、第一銀、永豐銀、渣打銀、匯豐銀、中信銀、輸銀、農業金庫、台北富邦銀等10家公民營行庫受評；但證券僅凱基證、元大證及券商公會，壽險只有國泰及台灣人壽受評。上周五立院趕審《洗錢防制法》及《資恐防制法》修正案三讀，總統蔡英文今將公告施行，子法同步本周上路，將指定非金融機構擴大建立內稽內控機制，盼爭取好成績。最終評鑑結果將在明年7月APG會員大會中公布。#投資
洗錢防制大考登場 銀行備戰
亞太防制洗錢組織（APG）評鑑團一行9人今（5）日在台展開為期10天現地評鑑，預計16日初評結果出爐。賴揆今(5)日將出席APG第三輪相互評鑑開幕式，親自為近百個公私部門、700名「台灣國家隊」應試人員打氣，將力拚進入最佳等級的「一般追蹤名單」。APG第三輪相互評鑑影響我國甚鉅，攸關台灣能否維持國際資金正常匯出入、金融機構在海外業務是否限縮、國人赴海外投資遭嚴格審查等三大衝擊，若未能獲得好成績，我國際聲譽與地位將大幅貶落。行政院洗防辦等單位對新一輪評鑑如臨深淵，昨天下午特地排演。這次受評機構及單位大陣仗，共37個公部門，56個私部門（包含NGO），總計700人接受評鑑「考試」。第一天會計師由勤業眾信及資誠二家打頭陣，行庫由兆豐和滙豐二銀行上陣。公部門有法務部、金管會、央行、經濟部、內政部等；私部門則有律師、不動產經紀業、會計師、非營利組織。另民間金流有中華民國及台北市金銀珠寶二大公會受評，可兌換7種外幣的台北101外幣收兌處也名列其中，NGO由家扶基金會代表。香港今年幾和台灣同步受評，但標準不同，香港和中國大陸皆為「防制洗錢金融行動小組」（FATF）會員，大陸7月中已完成受評，但成績未揭露。政院洗錢防制辦公室執行秘書余麗貞表示，這次國際評鑑團包括秘書處3人及6國評鑑員共9人來台現地評鑑，重點要檢視我國洗防執行效能，評鑑團今上午10時半起於華南金控總部對受評機構及人員展開面試，但未排定實際走訪民間金融機構現勘行程。惟APG特別重視銀行評鑑，包括玉山銀、兆豐銀、第一銀、永豐銀、渣打銀、匯豐銀、中信銀、輸銀、農業金庫、台北富邦銀等10家公民營行庫；但證券僅凱基證、元大證及券商公會，壽險僅國泰及台灣人壽受評。上周五立院趕審洗錢防制法及資恐防制法修正案三讀，總統蔡英文今將公告施行，子法同步本周上路，將指定非金融機構擴大建立內稽內控機制，盼爭取好成績。APG評鑑團將在16日上午舉行閉門會議，行政院洗防辦預計當日下午2點召開記者會，對外說明我國評鑑成績。明年3月評鑑員仍會來台召開會議，台灣可提「新證據」爭取加分，最終評鑑結果明年7月APG會員大會中公布。APG評鑑沒有過與不過問題，成績分為3等級，從最佳到不佳依序為，一般追蹤名單、加強追蹤名單、加速加強追蹤名單。一般追蹤名單可評鑑2年後提交報告，加強追蹤名單須1年後再次提交報告，最差一級需每季「重考」。#台灣
張兆順：兆豐二年前就用美國標準反洗錢
亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑於今（5）日正式展開，首日針對政府部門進行「國家風險評估」直接成果評鑑OI1(Immediate Outcome, IO)，私部門部份金管會點名兆豐銀、勤業、資誠會計師一同協助受評。對於此次的評鑑是否有信心？兆豐金控暨兆豐銀行董事長張兆順表示，兆豐銀從二年前就用美國的標準進行大改革，投入洗錢防制的人力增加了200人，「之前模擬評鑑過很多次了，主管機關好像對我們評價還不錯，所以才會邀我們一起來進行IO1。」張兆順表示，兆豐銀防制洗錢改革自從遭美國2016年8月19日裁罰後就開始進行，全部以美國的標準開始進行所有制度的改革，當時與美國簽署的合意令裡就規定要有獨立的法遵部門審理，還有一個獨立的監督人、一家公司在監督我們的執行，至今都有照進度在執行。張兆順強調，今天並不是評鑑兆豐銀，而是要協助APG了解台灣整體的國家風險評估報告，像是金融業怎麼協助國家防制洗錢，遇到詐欺、洗錢時怎麼因應、每年有多少詐欺案件等等。「我們不是為了這次的評鑑才做準備，而是本來就一直在準備，因為美國的標準非常嚴格，所以我們就照美國的標準一直在執行。」張兆順進一步表示，美國在洗錢防制的規定是非常嚴格的，不只要做客戶認識（KYC），還要做深入的客戶風險評分（CRR），銀行要對客戶相當認識，在開戶後還要進行「交易監控」SAR，假設這個客戶一個月原本只進行三次交易，忽然變成四次，就要提出警示，而發現可疑交易時就要通報，通報也不能隨意通報，必須要能成案、要有效性。兆豐銀紐約分行光是為了建置客戶風險評分系統就投入了相當多人力物力，最多時還增加了上百名人力。據了解，這次評鑑私部門的十家銀行，包括11月7日的中信銀、上海商銀和銀行公會；12日的兆豐銀、永豐銀、台北富邦銀；13日是玉山銀、渣打銀和輸出入銀行；14日是第一銀行、農業金庫共10家銀行。(工商 )#兆豐金
新聞網外－APG評鑑員：台灣進步神速有機會一拚
APG新一輪現地評鑑今天登場，政府部門如臨大敵，我國最早成為APG評鑑員之一的法務部女檢察官蔡佩玲看台灣打帶跑、甚至跳躍式「全力備戰」，對「國家隊」近月神速進步頗為「驚奇」，她審慎樂觀看待台灣這次爭取好成績，很有機會力拚一搏。說台灣人最會「準備考試」一點不為過。原本9月還忐忑不安的心情，10月2日我受評機構及人員進行集訓做最後衝刺以來，蔡佩玲親眼見證，不只公部門，所有指定非金融機構，包括律師、會計師 記帳士、報稅代理人，全面跟上最後衝刺百米進度，對執行效能及對客戶KYC流程對答如流，「已非神速所能形容」。我國有四位APG評鑑員，除蔡佩玲外，其他三位為金管會銀行局副組長劉燕玲、銀行局科長劉婉儀、國際業務處科長王湘衡。蔡佩玲年初曾赴泰國參與APG第三輪評鑑，了解洗錢防制與現地評鑑作業，這幾個月常為金融機構及民間單位模擬考試，面授機宜。儘管洗防法去年上路，民眾赴銀行提領大筆現金或開戶，多所抱怨KYC（認識客戶）制度太擾民，但近來抱怨大幅減少；觀念變了，「洗錢防制」一詞深入人心。而進步最大關鍵，就是政府高層重視。行政院去年成立洗錢防制辦公室，賴揆去年11月底出席洗防大誓師擂戰鼓、宣示爭取評鑑好成績，今日親自出席APG評鑑開幕式，在在讓國際評鑑員看見政府高層重視力道。而短短一年，我國在公司法、洗防法、資恐防制法、財團法人法等可能洗錢漏洞，火速修立法全面防堵，與國際接軌不遺餘力。加上首長如金管會主委顧立雄親自緊盯部會繃緊神經，民眾的教育、認知與重視，洗防辦舉辦上千場次逾上萬人教育訓練，洗錢防制氛圍從政府到民間眾志成城，連信義區高檔珠寶業也向法務部要求為其特訓上課，可略窺一二。2011年台灣因改善績效不符APG要求，降級落入「加強追蹤名單」；2014年與巴基斯坦、菲律賓等10國，同列過渡追蹤程序國家，去年雖補考通過，今年新一輪評鑑，決一雪前恥。#洗錢#洗錢防制#防制
《金融》APG相互評鑑開跑，顧立雄：目標列入一般追蹤名單
亞太防制洗錢組織（APG）今（5）日起在台展開第三輪相互評鑑，金管會主委顧立雄表示，過去2年金融機構對此在人力、資源的投入規模，均較過往高出數倍、甚至數十倍，期待此次相互評鑑能達成列入一般追蹤名單目標，顧立雄會後受訪時表示，更重要的，是透過此次相互評鑑，進一步理解評鑑委員認為可能存在的任何問題，由於要到明年APG會員大會才會正式公布，此次評鑑中提出的可能問題，相關單位都還有時間改善的機會。顧立雄致詞時表示，為統合防制洗錢及打擊資恐工作，金管會2015年成立跨局處專案小組，協調及討論相關政策、措施、風險評估及其他議題，並就國家當前面臨的洗錢與資恐主要威脅及弱點、新興科技挑戰完成AML/CFT策略藍圖，依5大面向持續推動。顧立雄指出，金管會持續強化與各部會及公私部門間的合作協調，除了與法務部間成立已久的聯繫會報及與各同業公會共同組成的工作小組外，亦陸續和中央銀行、財政部、經濟部、內政部警政署等部會建立或強化有關AML/CFT的聯繫、合作機制。在與私部門合作方面，金管會與各金融同業公會及周邊單位，每年均辦理數百場的教育訓練，並累計發布超過70份指引。同時，也密切注意防制洗錢金融行動工作組織（FATF）近期發布相關報告，並研議相應監理措施。顧立雄指出，金融業者針對洗錢防制相關作業，在人力、資源的投入都較過去高出數倍甚至數十倍，並反映在可疑交易申報數量及品質的提升，對於協助執法機關偵辦、查緝不法犯罪，維持社會安定，發揮相當大的效果。顧立雄會後表示，金融業者對於洗錢防制的投入主要有兩部分，一是對可疑交易、大額通貨、高風險門路等系統建置，除了集保的資料庫建置外，如何依照自家機構妥適自身風險警示等，做好最初的模糊比對，最後再由人力投入做好確實查核，都耗費相當多功夫。至於過去遭美重罰的兆豐金，顧立雄認為，正因為有這樣的經歷，不論是從國內總行督導海外分行部分，他認為兆豐都投注了最多努力和資源強化洗錢防制上。若評鑑委員基於過去曾受罰的印象，相信兆豐這2年來的準備，應該能讓評鑑團委員有深刻感受。顧立雄認為，兆豐作為我國在紐約的美元清算行重要任務，確實應該要做好洗錢防制工作。在遭美重罰後，兆豐投入相當可觀的人力及資源，相關資訊系統設備的提升，正要藉由這次機會讓評鑑團成員看到。(時報資訊)#亞太防制洗錢組織#APG#金管會#顧立雄#相互評鑑#一般追蹤#目標
反洗錢 聯名帳戶將加收管理費
APG（亞太防制洗錢組織）明（5）日將對台灣進行第三輪相互評鑑，各銀行調整作業卻對市井小民造成影響。民眾抱怨，現在開戶耗時越來越久，在外銀開戶甚至可能超過一周；也有國銀以反洗錢為由，對聯名帳戶加收管理費，一年就要多付2000元，讓人不平。隨著APG評鑑倒數計時，各主管機關趕在本月5到16日評鑑期間，要讓台灣的反洗錢法規通通「到位」。立法院搶在上周三讀通過《洗錢防制法》修正案，金管會上周也預告俗稱「反洗錢辦法」的《金融機構防制洗錢辦法》修正草案，未來非該銀行客戶的「過路客」到銀行，進行任何現價50萬元以上的現金、有價證券、支票、黃金等交易，都要做客戶身分確認，一般民眾也適用。早從上半年開始，國銀就因準備洗防評鑑，開戶程序變得越加繁瑣且耗時；有民眾抱怨，在規定更嚴謹的外銀開戶，可能要等上7天才能完成。更有國銀無預警發出公告，明年起餘額未滿50萬元的聯名帳戶要收管理費，季繳500，一年就多負擔2000元。一名大學教職員相當不平，他說，聯名帳戶是兄弟姊妹共同開戶孝親，有固定交易，且都是小額、境內，竟被銀行以「反洗錢」為由「巧立名目」加收。該國銀告訴他，收管理費是因為洗錢防制成本增加，是「依法令規定」。銀行的通知上指出，自2019年1月2日起將對聯名帳戶收帳戶管理費，若聯名帳戶存款季平均餘額未達50萬，就將按季在每年1、4、7、10月收取帳戶管理費500元，從聯名帳戶扣到餘額歸零為止；若不想付管理費，可選擇銷戶。金管會銀行局了解後說，因為一個聯名帳戶就要確認多名客戶身分，洗錢防制作業成本較高，但官員也坦言，這部分「適切性確實有待了解」。#銀行
虛擬貨幣 納洗錢防制規範
亞太洗錢防制組織（APG）下周將抵台評鑑，立法院會昨趕在評鑑前三讀通過《資恐防制法》及《洗錢防制法》部分條文修正案，強化金融機構內稽內控的遵法規範，並將虛擬通貨平台及交易業務事業，納入洗錢防制法範圍，同時也增訂洗錢防制法的域外效力，協助台灣在評鑑中列入最高等級的「一般追蹤名單」。金融機構如果沒有依規定進行防制洗錢內控，最高可處罰1000萬元；修法條文也將銀樓、地政士等非金融事業和人員也納入管理範圍，如果違反最高也可處100萬元。因應比特幣、以太幣等虛擬貨幣使用越趨頻繁，修法也將虛擬通貨平台及交易業務事業納入洗錢防制法規範。另外，修法也增訂洗錢防制法的域外效力，即便在外國所做的犯罪行為，只要在中華民國境內有洗錢行為，就會受到洗錢防制相關規範。同時，為降低制裁對象的脫產風險，此次《資恐防制法》授權主管機關，在指定制裁名單前，可不給予制裁對象陳述意見的機會；在指定制裁名單後，被制裁者不能處分其財產，新法將「財產」擴及直接或間接等相關資產。#洗錢防制#洗錢#防制
虛擬通貨納入洗錢防制 今三讀通過
洗錢防制法今天三讀通過，備受矚目的虛擬通貨，在立委許毓仁提出第五條修正案，並獲得法務部、金管會與跨黨派立委支持下，正式納入洗錢防制的體系。許毓仁表示，這一步至關重要，將虛擬通貨這個新興科技產業納入洗錢防制，早就是產官學各界共識，也符合國際規範，有助產業正向發展。許毓仁分析，虛擬通貨產業發展現在還在初期，就透過法規奠定最首要的反洗錢規範，可以杜絕虛擬通貨的不當使用，在國內外建立我國相關產業的良好形象。其次，他認為，這次作法能使我國洗錢防制的體系更完整，與國際接軌，可以在接下來包括APG(亞太防制洗錢組織)在內的各種國際反洗錢評鑑中，獲得更理想的評價，優化我國金融市場環境，有望提振經濟，引起景氣的正向循環。(工商 )#洗錢#防制#虛擬#通貨#洗錢防制
因應APG評鑑 立院三讀修正洗錢防制法
為因應亞太洗錢防制組織（APG）5日抵台評鑑，立法院會今三讀通過《資恐防制法》及《洗錢防制法》部分條文修正案，強化金融機構內稽內控的法遵規範，並將虛擬通貨平台及交易業務事業，納入洗錢防制法範圍，同時也增訂洗錢防制法的域外效力，協助台灣在洗錢防制評鑑中列入最高等級的「一般追蹤名單」。台灣將於11月5日至16日接受亞太防制洗錢組織(APG)第三輪相互評鑑，為力拚列入最高等級的「一般追蹤名單」，立法院院會2日三讀修正通過「洗錢防制法」及「資恐防制法」，強化內稽內控制度的法遵規範，並補足與國際規範不足之處。修法要求金融機構及指定的非金融事業或人員應以洗錢與資恐風險業務規模為基礎，建立洗錢防制內稽內控制度，包括備置並定期更新防制洗錢及打擊資恐風險評估報告，違者可處金融機構最高新台幣1000 萬元罰鍰，對指定的非金融事業或人員也可處最高100 萬元罰鍰。而因應比特幣、以太幣等虛擬貨幣使用越趨頻繁，修法也將虛擬通貨平台及交易業務事業納入洗錢防制法規範。另外，修法也增訂洗錢防制法的域外效力，即便在外國所做的犯罪行為，只要在中華民國境內有洗錢行為，就會受到洗錢防制相關規範。同時，為降低制裁對象的脫產風險，此次《資恐防制法》授權主管機關，在指定制裁名單前，可不給予制裁對象陳述意見的機會；在指定制裁名單後，被制裁者不能處分其財產，新法將「財產」擴及直接或間接等相關資產。參與修法的民進黨立委周春米說，洗錢防制評鑑結果，可分為「一般追蹤名單」、「加強追蹤名單」、「緊急加強追蹤名單」。台灣於1997 年以創始會員國身份加入APG後，評鑑成績每況愈下，2011年時更被降為「加強追蹤名單」，與緬甸、寮國、阿富汗等國同。周春米說，我國若未進入「一般追蹤名單」，不僅金融機構在海外的業務恐遭限縮，國人赴海外投資資金會出、匯入，也可能遭受嚴格審查，國際聲譽與地位恐大幅貶落，因此現有的不足法制缺失要儘速彌補。(中時 )#防制#洗錢#洗錢防制#名單#追蹤
反洗錢50萬不限現金 全要查
亞太防制洗錢組織（APG）將在5日來台進行相互評鑑，金管會趕在昨日再修相關辦法，搶在APG於16日評鑑結束前上路，修改內容包括銀行發現疑似洗錢情事，未來要「先查證、再通報」，通報時限縮短為2天；以及原訂50萬元以上臨時性現金交易要確認客戶身分，改為「不限於現金交易」都要確認客戶身分。金管會再修反洗錢相關法規，銀行局表示，已於10月31日預告俗稱「反洗錢辦法」的《金融機構防制洗錢辦法》，和簡稱「通報辦法」的《金融機構對經指定制裁對象之財物或財產上利益及所在地通報辦法》修正草案，本次修正內容是參考國際做法和防制洗錢金融行動工作組織（FATF）40項建議，力求「與國際接軌」，在APG評鑑結束前，各金融機構都將比照新修規定辦理。修改重點中，改變最大的是銀行洗錢通報辦法：本來是「發現疑似洗錢或資恐交易跡象，10天內就要通報金管會」，現改成「發現跡象後，應盡快查證，並留下書面紀錄，經主管核定後，2天內通報金管會」。銀行局指出，修正通報流程是根據實務上的考量，不過雖縮短通報時限，但辦法中，並沒有明確規定查證時限。另外，原超過50萬元以上臨時性現金交易，要確認客戶身分，現在修正為「不限現金（通貨）交易」，包括支票、有價證券、黃金交易，凡現價50萬元以上都要確認客戶身分。認定客戶是否為「政治性職務人士」的規定，為符合國際標準，進行確認管道將不限於「資料庫」，改為「運用適當的風險管理機制」進行確認。銀行局指出，業者目前大多買外部資料庫，以及透過網路搜尋建立自己的資料庫，修改辦法後，業者可按照自己收集資料的各種方式進行認定。#辦法
《中時晚間快報》聯電與福建晉華遭美起訴   
◎聯電與福建晉華遭美起訴美國司法部1日宣布，起訴大陸國營福建晉華集成電路（積體電路）公司與其台灣合作夥伴聯華電子及聯電的3位高級主管，他們被控共謀竊取美國半導體業者美光科技公司（Micron）有關記憶存儲設備產品研發的商業機密，估計價值達87.5億美元，以協助聯電和福建晉華研發許多電腦處理器使用的DRAM晶片。◎地區醫院明起假日看診 民眾假日也有名醫看假日診所多未開診，其中又以周日最為嚴重，開診率僅有20％，為彌補民眾假日就診空窗期、提升假日開診率，社區醫院協會表示，全國300多家地區醫院，自明天起，投入假日開診，民眾假日看診不再只能往大醫院急診跑，且不少地區醫院也有不少名醫看診，民眾假日看病也可以掛到名醫的診。◎因應APG評鑑先修法 金融機構違法可罰千萬為因應亞太洗錢防制組織（APG）5日抵台評鑑，立法院會今三讀通過《資恐防制法》及《洗錢防制法》部分條文修正案，強化金融機構內稽內控的法遵規範，並將虛擬通貨平台及交易業務事業，納入洗錢防制法範圍，同時也增訂洗錢防制法的域外效力，協助台灣在洗錢防制評鑑中列入最高等級的「一般追蹤名單」。◎傅瓔CP才剛走 周迅霍建華18日攜手登台《延禧攻略》演員群秦嵐、吳謹言、許凱等演員今天剛離台，清宮大劇《如懿傳》接棒，「皇后」周迅17日將出席金馬獎角逐金馬影后，18日與霍建華出席上檔記者會。不過她與霍建華事先言明只出席2小時記者會，且只在台上Q＆A，不下台接受平面媒體訪問，據知「皇后」共8人來台，入住文華東方酒店，16日抵台、19日離台，4天3夜粗估耗費至少200萬。更多精彩內容，深度新聞報導盡在《翻爆》APP！更多新聞請看中時電子報+QRCODE(中時電子報)#洗錢#洗錢防制#假日
組頭姑姑洗錢 農會姪女內應
「內神通外鬼！」38歲組頭林女等11人，共同經營六合彩等賭博，為隱匿營利賭博所得，透過任職農會信用部的林姓姪女，將賭金轉至他帳戶或提領、收受現金進行洗錢。刑事局偵六隊經1年多追查後昨日偵破，初估洗錢金額高達近2000萬元，查扣賭金141萬7470及存摺23本等，依賭博等罪嫌移送法辦。偵六隊長賴英門說，這是國內第一起金融機構違反《洗錢防制法》、洩密案！任職某農會信用部的林女，利用職務之便，將金融機構變成地下簽賭站最安全的ATM，將人頭帳戶內犯罪所得轉至其他帳戶或提領、收受現金交付給賭博上下游。警方指出，林女還吸收同事協助她伺機窺探該農會收發、辦理司法及政府機關查調相關金融犯罪資料，再將查辦資訊洩漏給她的阿姨林姓主嫌；已犯洩漏國防以外機密及他人涉犯洗錢罪之機密等；林女儼然是地下簽賭站最強守門員。警方到該農會搜索時，發現六合彩簽賭站下線拿11萬元現金，臨櫃要交給林女收受，顯見林女平常與地下簽賭站資金交付頻繁；經調查林女從民國100年即任職該農會信用部，去年起就涉嫌為擔任組頭的姑姑進行洗錢。#洗錢#賭博#農會#帳戶
鎖定防洗錢 金管會編列上億元強化監理 
立法院預算中心對金管會及所屬108年度單位預算評估報告出爐。據報告書指出，金管會108年度編列逾1億元的預算來進行金融機構發展、監督、管理及檢查，其中，洗錢防制將為監理重點。。據報告書中指出，金管會及所屬108年度預算案分別編列「金融監理」計畫5,675萬元、「銀行監理」計畫780萬9千元、「證券期貨市場監理」計畫959萬3千元、「保險監理」435萬8千元及「金融機構檢查」計畫2,414萬9千元等相關經費。「亞太防制洗錢組織」（APG）本月即將來台評鑑，金管會與金融機構皆嚴陣以待，也是立法院預算中心關注焦點。報告中特別指出，我國在90年第1輪相互評鑑時成效良好，惟於96年第2輪相互評鑑時被列為一般追蹤名單；100年因改善情形不佳，被降等為加強追蹤名單，持續至103年第2輪相互評鑑結束，仍與不丹、馬爾地夫、巴基斯坦、巴布紐亞幾內亞、菲律賓、阿富汗、寮國、越南、汶萊等國同列過渡追蹤程序之追蹤國家，直至106年7月方脫離第2輪相互評鑑之過渡追蹤程序立法院預算中心報告中指出，據金管會說明及行政院洗錢防制辦公室網頁，我國已於107年5月開始提供第3輪相互評鑑資料，預計107年11月實地審查，並持續至108年7月於「亞太防制洗錢組織」年會討論通過為止。如結果不理想，將使各國主管機關審核我國金融機構申請案件，或國際金融機構對與我國金融機構往來，採取比較審慎作為，並預計將使我國資金匯出入大受影響、金融機構在海外業務受到限縮、國人赴海外投資遭受嚴格審查等，進而影響我國經濟活動，容須審慎因應。(工商 )#金融機構#金管會#洗錢
為APG金管會再修法 洗錢通報縮短為2天
亞太防制洗錢組織（APG）將於11月5日至16日來台進行相互評鑑，金管會趕在今（1）日宣布預告「反洗錢辦法」和「通報辦法」修正草案，條文內容將與國際標準接軌，將搶在APG於16日評鑑結束之前上路，修改內容包括銀行發現疑似洗錢情事，未來要「先查證、再通報」，通報時限縮短為2天，並將於16日之前上路。金管會再修反洗錢相關法規，銀行局表示，已於10月31日預告俗稱「反洗錢辦法」的《金融機構防制洗錢辦法》，和簡稱「通報辦法」的《金融機構對經指定制裁對象之財物或財產上利益及所在地通報辦法》修正草案，修正內容參考國際做法和防制洗錢金融行動工作組織（FATF）40項建議，力求「與國際接軌」，在APG評鑑結束前，各金融機構都將比照新修規定辦理。修改重點中，改變最大的是銀行洗錢通報辦法：原本通報辦法中規定，「發現疑似洗錢或資恐交易表徵，10天內就要通報金管會」，修正後，改為「發現表徵後，應盡快查證，並留下書面紀錄，經主管核定後，2天內通報金管會」。銀行局指出，修正通報流程是根據實務上的考量，沒有明確規定查證時限。另外，原超過50萬元以上臨時性現金交易，要進行確認客戶身份，現在修正為「不限現金（通貨）交易」，包括支票、有價證券、黃金等交易，凡現價超過50萬元都要進行確認客戶身份。而認定客戶是否為「政治性職務人士」的規定，為符合國際標準，進行確認管道將不限於「資料庫」，而改為「運用適當的風險管理機制」進行確認。銀行局指出，業者目前大多買外部資料庫，以及透過網路搜尋建立自己的資料庫，修改辦法內容後，業者可按照自己收集資料的各種方式進行認定。(中時 )#洗錢#金管會#規定#金融#內容
