美國聯邦司法史上最大規模大學招生詐騙案，16名家長周二被加控一項共謀洗錢罪，其中包括美劇女星洛弗林（Lori Loughlin）與丈夫、時裝設計師吉安努尼（Mossimo Giannulli），一旦罪成，可被判最高20年監禁。洛弗林在1980年代處境劇《俏皮老爸天才娃》（Full House）演出，在美國國內頗為知名。她與丈夫付出50萬美元（約1,552萬元台幣），讓兩女兒以划船校隊招收為名錄取南加洲大學，但開學後沒划過一次船。洛弗林與吉安努尼上月被控一項共謀通信欺詐和共謀誠信欺詐罪。兩人上周在波士頓聯邦法院出庭，當時沒有被要求答辯。同案共50人被起訴，當中包括33位名人家長。他們透過升學顧問辛格（Rick Singer）行賄名牌大學教職員，更助子女請槍手考試、冒充體育健將甚至虛報殘障，令子女得以入讀大學。聘人助其女兒在大學入學試作弊的美劇《慾望師奶》女星菲莉西緹霍夫曼（Felicity Huffman）及另外13名涉案家長，周一與檢察部門達成認罪協議，預料霍夫曼只須入獄4至10個月。（國際中心／綜合外電報導）
新北市67歲陳姓婦人從大陸走私日幣偽鈔及偽造美金、德國馬克債券，再販售給國際詐騙集團牟取暴利，海巡署經過1年蒐證，本月2日在鶯歌查獲陳婦，查扣大批偽造日幣、美金及德國馬克債券，清算現值超過2億新台幣，猶如電影《無雙》翻版，偽鈔數量多到還須用點鈔機才能完成清點。陳婦被依違反偽造有價證劵罪及懲治走私條例等罪移送法辦，檢方訊後聲押陳姓被告獲准，避免不法分子藉此管道進行洗錢或其他犯罪。前年8月間，日本警方通報，有台籍人士在沖繩地區涉嫌販售偽造日幣，海巡署隨即組成專案小組展開偵查，期間會同財政部關務署關務查緝組比對、清查偽鈔來源與犯罪網絡。海巡署調查，早在多年前，陳婦開始從大陸地區夾帶偽鈔入境台灣，最多的一次是5萬張面額1萬日圓偽造日幣私運進口，其中半數屬偽鈔，再以美金630萬元出售，其餘的2萬5000張藏放在住處，並四處兜售牟利。海巡署指出，歷經近1年半的監控蒐證，確認陳婦多次從中國走私舊版偽鈔來台，其中日幣偽鈔以市價8折至85折銷售，以製作目錄的方式，提供客戶參考選購的經銷手法，透過第三者仲介轉銷售亞洲各國，而疑似偽造美金、馬克債劵則以低價賣至日本作為民間借貸抵押使用。海巡人員確認偽鈔來源與囤放地點後，2日上午11時許，持搜索票至新北市鶯歌區陳婦住所進行搜索，當場查扣印製精緻、票號重複的偽造日本舊版聖德太子版面額1萬圓日幣，共計2億2千8佰7拾9萬日圓及疑似偽造美國100萬面額美金300萬元（3張100萬）、德國面額5億馬克債劵計40億元，並搜出證劵帳冊紀錄資料、收支帳簿及貨幣彩色影本、買賣貨幣協議書等贓證物。海巡署偵查分署副分署長阮文杰指出，偽造日幣在全球極為罕見，主要的原因是日幣紙質特殊，還加有偏黃的原料，特別是這次查獲到的日幣偽鈔數量龐大，而且製作精良，連日本人都不易分辨出真偽，因此日本警方極為驚訝，還派人來台鑑定。阮文杰說，陳婦赴大陸地區向上游「採購」偽鈔，為了取信賣家，還特別以木箱裝盛假日幣，並貼上印有「中國國民」、「中美聯合基金會」等封印、偽裝成是從「國民黨庫」流出假象，再販售給下游集團。由港星周潤發、郭富城主演的電影《無雙》，內容描述偽鈔集團破解1996年新版美鈔所有的防偽技術，繼而成功製造出仿真度極高的「超級美元」，引起國際警方高度重視。已被收押的陳婦則是走私偽造日幣、美金等貨幣，而被台日警方雙雙盯上，海巡署懷疑仍有其他共犯，也將持續追查偽幣來源。另外，海巡署專案小組今天下午在桃園機場攔截另名黃姓共犯（71歲），黃嫌發現海巡署查獲該偽鈔集團，下午欲搭乘華航班機前往泰國廊曼機場，但黃嫌因此案遭通緝境管，出關時隨即遭專案成員攔截逮捕。海巡署指出，黃嫌曾向該集團購買630萬美金，且遭專案小組監控多時，下午欲出境時立刻遭海巡專案成員逮捕，訊後已移送北檢複訊。（突發中心高鈞麟／台北報導） 天生左手萎縮的游禮崧，夥同曾有偽造証件前科的李中興開始策劃偽製一百元面額DB版美鈔，游禮崧印製前還搜集檢警偵破偽鈔案的相關新聞剪報資料，並熟記多位調查偽鈔案的幹員臉孔，以躲避警調人員的跟監。 檢警在現場查扣六百多張百元美金成品及五千六百張半成品，市值估計二千多萬元。 偽鈔集團首腦呂宜哲，追隨國內首位運用數位化製造偽鈔的老師父楊非，學習製造偽鈔技術，在汽車旅館內印製偽鈔，該集團破解鈔票的隱形字、防偽線及浮水印等，讓中央銀行感到相當震驚，還特別派專家前往了解。因該集團還提供「不滿意包換」的售後服務，警方估計至少已有五億元偽鈔流入市面。 男子林東權(49歲)、劉福典(65歲)、呂嘉哲(29歲)共組假美鈔集團，去年9月間起共同出資購買器械、原料，在桃園縣中壢市租屋改造假美鈔工廠，由林男提供印製「100」字樣的印刷網版，劉男負責美鈔浮水印、防偽線等技術，呂男提供平版印刷技術。檢警查扣印製完成偽幾可亂真的百元假美鈔共2460張。 偽鈔集團成員以化整為零的方式，以金額3到5萬元不等美鈔，到兆豐銀行敦化分行臨櫃兌換、或以外幣存摺存入後再提領新台幣，由於該分行驗鈔機「微克3000A」屬舊款驗鈔機，尚未適時更新軟體，無法辯識這批製作精良的偽鈔，前前後後以200萬假美鈔，騙過驗鈔機，成功向兆豐銀行兌換6600萬新台幣。出版時間11：52更新時間19：46
新北市海山分局日前破獲以沈姓男子為首的「假借貸」詐騙集團，沈男招募多名未成年少年加入該集團，並誆稱「未成年，不會被關」，指揮少年充當車手，四處提款牟取不法利益；但該車手集團成立不到2個月，即被警方循線偵破，初估不法所得逾千萬元，全案已依詐欺及違反《洗錢防制法》等罪嫌移送法辦。警方調查，25歲的沈姓男子因無業、缺錢花用，日前透過朋友介紹加入詐騙集團，該詐騙集團以「假借貸」方式行騙，待取信被害人後，再指示被害人將現金轉入人頭帳戶，並透過車手提領上繳，藉此謀取不法利益。沈男於該集團中負責調派車手與收款工作，為招募旗下成員，除了允諾以每日提領總金額1％至2％作為酬庸外，還誆稱「未成年，不會被關」，藉此吸收多名少年成為車手。一名葉姓少年因缺錢花用，以為當車手可以輕鬆日賺萬元、又不會被關，因此加入詐騙集團成為沈男旗下車手，不料才第一次出任務提取詐騙款項，就被埋伏的警員當場逮捕。警方過濾相關通聯及監視器影像後，再循線逮捕沈男及旗下5名成員，並查獲贓款57萬餘元及毒品K他命1包、行動電話４支等相關贓證物。警方表示，以沈男為首的車手集團，雖成立不到2個月，但初估不法獲利已逾千萬元，且除了沈男外，其他嫌犯都是16歲至18歲少年。海山分局分局長王順益指出，詐騙集團吸收少年當車手時，常灌輸「未成年，不會被關」的觀念，但依據現行法令，未成年當車手仍會被移送少年法庭，且依據《少年事件處理法》處以感訓處分，若犯行重大，甚至還會被判刑關進少年監獄，警方呼籲少年切勿以身試法，同時提醒民眾，如提供線報協助警方查獲車手，除了可獲檢舉獎金外，亦可為打擊詐欺犯罪貢獻一分心力。（突發中心陳韋劭／新北報導）
刑事局破獲一起詐騙車手及地下匯兌集團，該集團透過設立在大陸的機房，利用「猜猜我是誰」及「網拍購物解除分期付款」等方式，詐騙台灣民眾，警方統計被害人達一百多人，詐騙金額超過千萬元台幣，警方於今年1月瓦解該詐騙集團，並於3月間陸續逮捕集團幹部及負責洗錢的其他成員共6人，訊後依違反詐欺及洗錢防制法等罪嫌送辦。警方調查，該詐騙集團分工細膩，是以竹聯幫豹堂台中分會分葉姓會長（28歲）為首，以台中市一間租賃車行作為據點，陳姓幹部（26歲）負責吸收旗下成員、車手頭、車手提領及收取贓款，再將贓款依序上繳回水給到車行交給葉嫌，專案小組於今年1月23日偵破該詐欺車手集團並拘提葉姓主嫌等21人到案。專案小組持續追查，發現陳嫌於2年間擔任該集團主要幹部，並扮演洗錢手角色，常前往台中市北屯區一間郵局，將車手提領上繳之詐欺贓款，以現金存入地下匯兌帳戶，以新臺幣匯入再由大陸地區以人民幣提領方式，從事非法洗錢行為。陳嫌於3月2日在金門縣金城鎮水頭碼頭通關中心準備潛逃大陸時，因遭境管被專案小組逮捕。專案小組逮捕陳嫌後擴大追查，再於3月5日、4月3日拘提地下匯兌共犯6人到案，初步估計非法匯兌金額高達二千多萬元，全案依組織犯罪防制條例、詐欺、洗錢防制法、銀行法等罪嫌移送台中地檢署偵辦。（突發中心塗豐駿／台北報導）
壽險業利多來了。今天行政院邀集金管會、經濟部、財政部等相關部會，拍板定案「境外資金匯回管理運用及課稅條例」草案，其中對台商資金匯回25%，可以做金融投資，包括投資股債市、及保單，但保單部分僅限保障型保單，禁止投資儲蓄型、或利變型保單。外傳台商「藏富」海外高達上兆元，若可以引資回台，將對台灣保險業、金融市場將帶來資金活水。根據草案內容，有三大重點，一是台商資金匯回時，會先預課稅，第一年課8%、第二年課10%，之後若有投資實體產業，可享「退稅一半」的優惠，等於第一年將退4%（等於只繳4%），第二年退5%（等於只繳5%稅負）。而所謂「實體產業」包括廠房、創投、5+2產業等，投資後還得取得相關證明。二是，資金匯回的30%，25%可以投資金融商品、5%資金可以做自由運用，但禁止「炒房」。而25%部分，可以投資股、債市，金管會也拍板，也納入保單，但僅限保障型、長照保單，禁止做儲蓄型或利變型保單。三是，台商匯入資金，不能涉及洗錢，且須做全委和信託帳戶做專款的資金控管。金管會主委顧立雄說，當然全部資金都可以拿來做投資，例如100億元資金，若全部投資實體產業，就可以退4%的稅款，如退4億元，但若是70億元做投資（另外30億元中，其中25億元投資股債、保單，5億元自行運用）退4%稅款，就只能退2.8億元，退稅金額就較低了。（廖珮君／台北報導） 
（更新 新增動新聞）中國政府祭打房政策，有中國民眾因此把投資眼光放在收益率不錯的日本，中國影片網站《梨視頻》」近期引用日本NHK製作的專題節目，指出有8成中國買房者沒實際來過就直接買房，甚至有人直接買下1棟樓，介紹「中國熱錢買下東京」，掀起熱烈討論，專營日本房產的房仲透露，投資日本房地產的中國人一直都有，只是和美國、澳洲炒房團相比較為低調，但近年有中國地產業者進軍日本，甚至日本也有專服務中國人的中國房仲出現。有日本不動產公司把客戶鎖定在中國、香港或台灣，他們會在網上刊出房產資訊，影片中介紹的公司，會把房產資訊刊登在中國的網站上，滿足中國顧客線上看屋的需求，許多客戶沒到過現場就直接買房，還有人砸下2億日圓（約5600萬元新台幣），買下了東京都葛飾區1整棟公寓。 至於中國人到東京買房的原因，影片指出，東京房產平均收益率3.6%，和香港2.6%、上海1.9%、台北1.7%相比，算是高出不少；此外，與中國當局打房政策、中國人買房藉由「投資移民」移居國外這些因素，也脫不了關係。中國網民對於這種狀況掀起熱議，直呼「炒房團炒到日本？」「很快日本就會成為我們的1個小區」、「日本就這樣成為了我們的殖民地」，但也有人質疑此舉根本變相洗錢，要當局好好調查。雖然這段影片近期在中國網路上引發討論，但包含知名作家、主持人吳淡如在內，許多台灣人早在幾年前就投資日本房地產，對此，東京都心不動產股份有限公司副總經理黃逸群表示，台灣人投資日本房地產近幾年略為退燒，會精挑細選，「投資、自住的比率一半一半」，雖然日本當地物件以套房為大宗，但台灣人比較不喜歡買套房。黃逸群指出，地處山手線內圈精華地帶的7坪多套房，約在3500萬日圓（約984萬元新台幣）左右。此外，比起投資美、澳和歐洲的中國人比起來，投資日本的多是散戶、較為低調，佔整體比例也較少，但近年如中國地產大企業「鏈家」有進軍日本，日本當地也有專服務中國人的中國仲介。黃逸群也透露，由於融資方便，日本當地人買房意願其實很高，主要目的是節稅、投資，類似買房後再租給日本當地人。 全國不動產海外事業處長鍾秀美表示，由於2020年東京奧運即將到來，所以東京的房價相比前幾年上漲，對於收租金型的投資客來說，看長期較為穩定。鍾秀美也說，相比2014年左右，台灣人目前在海外置產上的熱度是有降溫的。（林浥樺／台北報導）出版時間 1337更新時間 1909
桃園市議員王浩宇今天在臉書列出高雄市「公司登記狀況」，3個月內竟減少了825家公司，直批高雄經濟狀況甚至比過去更差，「他的『拼經濟』方向很可能根本錯了。」不過經濟部商業司表示，減少的原因應該跟近期《公司法》修正有關。官員表示，各縣市近期都有明顯公司登記減少，最主要的原因是去年11月公司法修正，沒有營業的公司須申報大股東資訊，因此請各縣市加強清查無營業公司，廢止其登記，高雄市登記公司減少可能是因為這個原因。商業司官員表示，因應洗錢防制，其實一直以來都有要求各縣市清查沒有實際營運的公司，命令解散，高雄市過去比較沒有積極做。去年公司法11月修法後高雄市比較積極清查，可能導致自去年11月至今年3月高雄市的公司廢止家數較多。商業司副司長陳秘順說，只要是6個月無營運的公司可以自己廢止登記，或是各縣市政府依法廢止登記，各縣市陸續清查，廢止登記公司家數因各縣市的清查速度有高有低。至於高雄是否真的少了800多家，商業司表示，商業司僅針對每年的變化進行統計，並沒有每月變化與類別，一切以高雄市政府公布為主。高雄市經發局強調，市府積極招商，今年1月至3月工廠登記家數已淨增加71家，新設立公司計1010家，截至今年3月底，工廠登記總家數計7612家，公司登記總家數計85865家，顯示各界看好高雄發展遠景，持續投資高雄。（林巧雁、吳慧芬／綜合報導）發稿：14：05更新：17：12（新增影片）相關新聞： 
第一金控今天早上舉行董事長和第一銀行總經理交接，一銀總經理鄭美玲說，鄭美玲說，今天這個場子是離情依依，她只想說一句「有你們真好」，表達內心深處的感謝，她說，鄭美玲致詞時，還有人一度哽咽落淚，場中瀰漫濃濃不捨之情。鄭美玲對所有同仁做了三大感謝，一是慶富案，二是洗錢防制評鑑，三是數位金融，感謝每一位參與的同仁，她還期許新任的董事長廖燦昌和總經理蔡麗雪，可以繼續支持目前第一銀行推動的五大工作，包括新的資訊核心系統、海外分行布局、法遵、洗錢防制，及最後影響業務發展、資源分配甚鉅、和財務操作的銀行法72-2條，不動產放款30%的天條。鄭美玲說，她接任第一銀行總經理時，有人跟她說，她是往火坑裡跳，但她說「第一銀行培育、栽培我40年，若銀行需要我，我責無旁貸，我真的很愛第一銀行，幾乎以銀行為家，願意奉獻，無怨無悔」。她說，她前年8月接任第一銀行總經理，當時正值慶富案後、烽火燎原之際，他和扮演救火隊的董事長董瑞斌，那段時間一起去立法院備詢，挑燈夜戰準備各項資料，現在談起來好像是雲淡風輕，但她心中是非常感謝當時和她們一起並肩作戰的夥伴們。鄭美玲說，去年年度大事是洗錢防制的評鑑，為了準備11月評鑑，有參與的同仁，每個周末都和董瑞斌陪同，一起戰戰兢兢的準備直到評鑑結束，獲得肯定，她也很感謝同仁。第三，鄭美玲談到FINTECH發展，她說，為了因應金融環境變局，他每一個月都會找個周五，和同仁一整個下午聚在一起，腦力激盪和思考，不斷思考如何提升客戶數位體驗，和有效滲透客群去創造利益，也很感謝參與的同仁。他說這些種種都是一步一腳印走過來的，一銀這家百年老店，前輩把棒子交到我們手上，我們接下來且努力往前跑，接下來要把這個棒子交給新任的董事長和總經理，一銀是海納百川，看得是120年的歷史，想的是社會負的責任，如何把一銀好基業留給後輩同事，一銀百年周年，希望一銀有更堅實的百年。他說這個責任落在各位同仁身上，他期許大家要克盡職守、秉持專業、重視法遵和內控，要做到授權不授責，層層負起責任把好制度和文化傳承下去，要把業績和業務做起來讓人欽佩。但回首過去一年中，是他人生非常精彩和美好的一段。（廖珮君／台北報導）更新：調整內文出版：12：43更新：16：49 
（更新：新增動新聞）桃園市議員王浩宇逮到機會就猛攻高雄市長韓國瑜，今天凌晨他再度發文，列出高雄市「公司登記狀況」觀察高雄整體經濟，包括農林漁牧業、批發零售、旅遊餐飲等行業，在3個月內共減少了825家公司，直批高雄經濟狀況甚至比過去更差，「他的『拼經濟』方向很可能根本錯了。」對此，高市府新聞局長王淺秋今說重話以「不分區議員」猛酸王浩宇，才是靠韓流發大財的其中一位，因為他每天靠挖高雄牆角、扯後腿，來爭取媒體曝光及上節目拿通告費，還酸他自己發財，也要讓別人發財，也不要擋其他人的財路。王淺秋表示，根據經濟部公告去年高市有6千多家企業廢止登記，這是全國性的趨勢，台北也減少1700多家，比高雄還多，而在高雄設廠的企業則是增加71家。高市經發局表示，因應中央《公司法》修法，並配合洗錢防制與公司治理透明化等政策，經濟部於107年8月移送高雄市命令解散家數6724件，相較新北市1880件、台北市1251件、桃園1044件為多，市府配合中央政策積極辦理通知解散登記、命令解散、廢止公司登記等作業，至今已完成1626家解散作業，故解散家數明顯增加。經發局強調，市府積極招商，今年1月至3月工廠登記家數已淨增加71家，新設立公司計1010家，截至今年3月底，工廠登記總家數計7612家，公司登記總家數計85865家，顯示各界看好高雄發展遠景，持續投資高雄。(吳慧芬／高雄報導)出版時間　11:11更新時間　15:35
【吳巧曦╱綜合外電報導】馬來西亞「世紀審判」昨登場，前首相納吉為弊案出庭受審，但否認被控的7項貪腐、洗錢罪名。諷刺的是，他在10年前的昨天風光就任首相，10年後卻為海角數十億美元弊案淪為被告。同時，大馬政府也宣布將以1.26億美元（約39億元台幣）賣出納吉親信以侵吞公帑購買的豪華遊艇「平靜號」。
馬來西亞「世紀審判」昨登場，前首相納吉為弊案出庭受審，但否認被控的7項貪腐、洗錢罪名。諷刺的是，他在10年前的昨天風光就任首相，10年後卻為海角數十億美元弊案淪為被告。同時，大馬政府宣布將以1.26億美元（約39億元台幣）賣出納吉親信以侵吞公帑購買的豪華遊艇「平靜號」。 65歲的納吉昨出庭時，仍有粉絲前來支持，高喊「納吉萬歲」。納吉被控在2014年至2015年間，涉嫌從自己設立的國有基金「一馬發展公司」（1MDB）的前子公司「SRC國際」，多次轉匯資金到私人戶頭，總額高達4,200萬馬元（約3.2億元台幣），涉及共7項背信罪、濫權罪和洗錢等罪名，但他昨當庭全數否認。 1MDB在2009年成立，但到2016年，負債規模已高達160億美元（約4,928億元台幣）。美方調查顯示，納吉與親信侵吞公帑45億美元（約1,386億元台幣），透過海外帳戶洗錢，大肆採購海外豪宅、飛機、遊艇、藝術品、珠寶等奢侈品。弊案爆發後，納吉在去年5月大選落敗，住處被搜出價值近3億美元（約92億元台幣）的珠寶、名錶、名牌包與現鈔等。（吳巧曦／綜合外電報導）
基隆市刑大科技偵查隊偵辦臉書申辦貸款遭詐案，發現詐騙集團貪得無厭，騙得民眾存簿、提款卡後，再收取代辦費，最後再把存簿賣給其他詐騙集團，讓存簿淪為警示帳戶。專案小組陸續收網逮捕車手等25人，而隱身在中國的王姓女主嫌，因手下都警方抓光，日前返台準備招兵買馬，重起爐灶，但被警方於昨南下台中逮捕到案，也徹底瓦解此詐騙集團。 基隆市刑大科偵隊去年9月偵辦臉書詐騙案，會同刑事局偵查第9大隊組成專案小組，該詐騙集團於臉書刊登貸款訊息，先騙取民眾存簿及提款卡，得手後宣稱已經可以辦理貸款了，但需要收取3萬7千元的代辦費，等被害人匯入代辦費後，再將存簿及提款卡以1萬2000元一組的代價，轉賣給其他詐騙集團以「猜猜我是誰」、「假官署」及「假親友」等方式詐騙牟利，致被害人損失財物，存簿又淪為警示帳戶，根本是1隻牛被扒3層皮。 專案小組陸續查獲該集團在台成員與車手等25人到案，並鎖定藏匿於中國廈門的王姓女主嫌（53歲），王女因為手下都被警方逮捕，無法繼續詐騙，日前被迫返台準備重新招兵買馬。專案小組認機不可失，昨日南下會同台中太平分局，在王女租處將她逮捕到案，並查扣相關證物，訊後依《洗錢防制法》及加重詐欺等罪嫌移送法辦，徹底瓦解此游走兩岸的詐騙集團。 基隆市警察局呼籲，民眾如需貸款應循正常管道，勿因圖一時方便而遭詐騙集團話術蒙騙，帳戶絕不交予他人使用，如接獲不明電話應小心謹慎，撥打165反詐騙電話求證以免受騙，並勇於向警方檢舉，有效嚇阻詐欺案件發生，共同營造安心生活的居住環境。（突發中心蔡進男／基隆報導）
本名蘇陳端的貴婦奈奈和夫婿黃博健一家人去年11月吸金10億元潛逃出境遭通緝，事後檢調證實這一家人已逃亡到加拿大並提出難民申請。檢調清查貴婦奈奈及其家人資產狀況，發現她們一家人逃亡前曾在內湖購置5間豪宅，價值超過4億元，正積極調查釐清相關購屋款是否來自不法所得。 貴婦奈奈與丈夫開設的杏立博全醫美診所，去年11月無預警關門，驚爆倒債金額高達10億元，檢警獲報查出她們一家人先後潛逃美國，再轉往加拿大，並向加國提出「難民」申請。網友諷刺貴婦奈奈是「身價10億的難民」」，懷疑她們一家人背後有高人指點，早有預謀吸金脫產逃亡。 貴婦奈奈過去多次上節目大談理財觀，曾說自己寧可月花8萬元租屋，也不願買房，因為「見苗頭不對，隨時可以走人」。沒想到檢調卻查出她和夫婿名下不但各有一間豪宅，還有其他3間豪宅掛在和兩人有關的公司名下，檢調目前正在調查釐清貴婦奈奈一家是否以購置5間豪宅藏匿犯罪所得。（顏凡裴、呂志明／台北報導）
１名竹科張姓熟齡貴婦，去年間在交友軟體認識自稱英國倫敦的整形醫師「檸檬」，網戀數月後，他稱要來台看張女，但轉機馬來西亞帶太多英鎊遭扣押在監獄，張女為救戀人，先後寄出多張提款卡，借款並典當金飾，花近千萬元，甚至不惜和丈夫離婚。由於張婦帳戶成為人頭帳戶，也被詐騙集團使用，直到她收到檢方的簡易判決處刑書，才知道自已為愛上當被騙，淪為詐騙幫助犯，不過法官調查後，認定張女無犯罪事實，判她無罪。 去年7月間，48歲的林姓熟女接獲詐騙集團電話，先是誆稱她行李有鑽石、黃金被海關課稅，要付13萬7千餘元才能領行李，林女匯款到花旗竹科分行的帳戶才發現受騙，警方查出被害人錢匯去的帳戶是58歲的張姓婦人所有，因此檢方依洗錢防制法起訴她並，聲請簡易判決處刑，不過張婦喊冤，表示自己也被騙，因此法官改合議庭審理。 張婦堅持否認犯行，她辯稱去年3月間在交友軟體Be2認識「Akito Kelvin」綽號「檸檬」，自稱是住英國倫敦的整形醫師，2人網戀2個月變成戀人，6月間「檸檬」說要來台灣看她，讓她欣喜若狂。 張婦卻接到「檸檬」通知，他轉機馬來西亞時，因帶太多英鎊被馬國扣押在監，並稱他沒有家人，只有張女可以施救，請張婦將帳戶寄給朋友「Jaden Ben」，讓他可以匯款繳交保證金。 張婦先是寄台銀提款卡，因在馬國不能使用，她又依「檸檬」要求以DHL寄出薪資轉帳及繳交保險費使用的花旗竹科分行等銀行帳戶提款卡，並告知密碼，還寄了1支手機，匯6萬元支付「檸檬」在監獄的伙食費，甚至典當數近百萬金飾，向親友借款，匯款上千萬元給「檸檬」交保證金，丈夫見他執迷不悟，2人去年10月初和丈夫離婚。 法官查證張婦與「檸檬」對話紀錄截圖1283張、DHL貨運收據、當舖當票及記帳筆記等，證實張婦曾寄出多張提款卡、手機，拿金飾去當舖抵押及向親友借貸匯款給「檸檬」的過程均屬相符。 法官認，張婦誤認戀人「檸檬」身陷監牢，為幫助他脫離難關，交付帳戶提款卡及密碼等，應非全然子虛，難以認定她有幫助詐欺取財或違反洗錢防制法，同時詐騙集團詐騙手法日新月異，雖經政府、媒體大為宣導，仍屢屢發生受騙案件，被害人不乏有高學歷知識份子、收入優渥或具相當社會經驗之人，受騙原因也常有不合常情者。 法官張調，張婦幫助詐欺犯罪是否成立，不能僅以張婦的帳戶資料是否交付他人、或交付帳戶後有沒有淪為犯罪集團使用來做判斷，檢警調查證據無法讓法官形成有罪心證，加上沒有積極證據證明張婦幫助詐欺，違反洗錢防制法犯行，因此判決她無罪。（突發中心楊勝裕／新竹報導）
韓國天團「BIGBANG」前成員勝利經營的夜店「Burning Sun」惹腥，重要投資人台灣「林太太」的真實身分引發討論。韓國MBC電視台報導，林太太在韓國撒錢投資夜店、房產，至少砸3億元台幣，她同時是Burning Sun股東，利用該夜店洗錢，手上至少有7個人頭帳戶；因此，大家都想知道這位神通廣大的「林太」究竟何方神聖？今天出版的《鏡週刊》報導，「林太」其實是台中賭國大亨于國柱的太太，應是「于太」，「林太」應是想低調，不想讓外界探底的神祕假名。不過，根據《蘋果新聞網》訪查，于國柱有過二段婚姻，與第一任陳姓妻子育有一對子女，已在10多年前離婚，第二任妻子則在1年多前過世，于國柱身邊友人今看過「林太」照片，斬釘截鐵表示，不曾看過于在公開場合帶所謂的「林太」一起現身過，「林太」絕不是于國柱的妻子，不排除是他的「歷任女友之一」。「林太」與于國柱的關係仍是謎。關於于國柱是誰？《蘋果新聞網》曾有一系列的報導，其中一件讓于國柱聲名大噪的就是他曾是「張錫銘的肉票」；2005年，槍擊要犯張錫銘鎖定富商于國柱，成功綁了18天，獲得5億元贖金，此案轟動台灣；能付出5億元贖金的賭博大亨于國柱究竟有多少財富？ 台中市老一輩「角頭」指出，于國柱30年前與綽號「三郎」等人，在台中市五權路開設「天王星西餐廳」經營賓果賭博起家，後來也經營當鋪、骨董店。影視大亨楊登魁從美國拉斯維加斯引進「龍虎爭霸」有線電視賭博時，于也加入成為中部地區總代理商。 張錫銘綁于國柱的2005年，據當時在于國柱的「寶盈運動網」當代理商的男子說，該網站在中國每天就賺進一億元人民幣（約四億元台幣），周六和周日甚至可高達兩、三倍，估計于國柱集團在中國發展五年來，賺進一千億元人民幣（約四千億元台幣），除了運動賭博，于和友人還計劃在菲律賓的蘇比克灣開賭場及經營遊樂事業。 身家上千億元，又被綁架過，本來就低調的于國柱更加低調，因此他的妻子以假名「林太」走跳時尚圈，一點也不奇怪，畢竟曾經生死交關的被綁架，沒人想要再發生一次，只是沒想到與演藝圈熟悉的于太，卻還是因為勝利案被起底成為熱搜人物。（即時新聞中心／綜合報導） 于國柱小檔案年齡：58歲學歷：台中二中前科：賭博、槍砲彈藥刀械經歷：◎1989年在台中市開設天王星西餐廳，引進電腦賓果賭博。◎1993年在台中市大墩七街開設職業賭場，是國內百家樂始祖，但遭調查局查獲。審理期間，又涉入衛星電視「龍虎爭霸」賭博，透過衛星接收美國拉斯維加斯或菲律賓蘇比克賭場的現場牌局，賭客透過電腦下注，獲利上億元。◎5年多前赴中國成立「寶盈」公司並架設網站，投入球類網路簽賭，投注人數眾多，大賺暴利。資料來源：《蘋果新聞網》資料室(新增配音影片)出版0710更新1224
今年初，偏光板大廠誠美材（4960）的經營權爭奪戰，引發市場一片譁然，昔日股市金釵之一的副董事長葉美麗，突如使出一記臨時董事會，奪下董事長寶座，原董事長何昭陽一度措手不及，差點被打得灰頭土臉。但短短不到20天，何昭陽祭出訴訟等招式，用盡全力保住董座席位。日前，何昭陽與對手葉美麗在媒體鏡頭下，一起坐下來商談，並一同發布重訊。事後，葉美麗更接受採訪表示不再擔任誠美材的董事，要做個「快樂的投資人」。這場經營權之戰看似已順利落幕，但實際上檯面下的明爭暗鬥才正要開始，令人萬萬沒有想到的是，這爭鬥版面竟一路從財經線延燒到政壇。誠美材的經營權怎麼會跟政治扯上關係？其實早在今年3月初，誠美材小股東大動作登報，指控葉美麗疑似涉入洗錢、掏空案便可見端倪。小股東登報時所載的內容指出，葉美麗將郡宏光電的股票過水給南部某立委女助理，這位南部某立委究竟是誰，始終未浮出檯面...(
詐騙老梗！新北市板橋1名李姓男子(40)歲，他在上個月初，以「猜猜我是誰」的手法，分別假冒2名被害人的姪子與表弟，成功騙取21萬及10萬元，警方接獲報案後，昨天循線在李嫌位於板橋的住處將他逮捕，但他辯稱只是看報紙找工作，不知道工作內容是詐騙車手，但警方訊後仍依詐欺、洗錢防制法將他移送。 警方調查，李嫌在上月4日，先打電話給1名許姓被害人(69歲)，以生意需要資金周轉為由，要求對方匯款，被害人向警方表示，因為聲音很像姪子，所以分3次，分別匯款12萬、5萬及4萬元給對方，直到匯款後隔2天，打電話給姪子才得知被騙。 另1名蘇姓被害人(62歲)則表示，接獲李嫌電話時，對方冒充自己的表弟，雖然聲音略顯沙啞，以為是因為感冒的關係，所以也不疑有他，在對方表示需要現金周轉時，匯了10萬元到對方提供的帳號，直到隔天接獲郵局通知，表示前一天匯出的款項很可能遭到詐騙才向警方報案。 警方獲報後，開始循線追查，發現李嫌在上月6日，分別在板橋江寧路的超商以及仁化街的郵局提領詐騙贓款，隨後再根據相關線索確認李嫌身分，昨天在李嫌板橋住處將他逮捕，但他應訊時辯稱，當時只是看報紙應徵工作，不知道是擔任詐騙車手，但警方認為只是推託之詞，訊後依詐欺、洗錢法制法將他移送。（突發中心呂健豪／新北報導）
【陳國偉╱綜合報導】AIBA (International Boxing Association，國際拳擊總會)前前主席拉西莫夫(Gafur Rahimov)被質疑有黑道背景，宣布下台。AIBA前天選出新的代理主席摩斯戴森(Mohamed Moustahsane)，希望爭取IOC(International Olympic Committee，國際奧林匹克委員會)執委會同意，避免拳擊在2020東京奧運遭撤項。
新加坡上季房價連續第2季下跌，豪宅價格寫下近10年來最大跌幅，反映政府去年中實施的打房措施奏效。新加坡市區重建局今公布，3月31日止的3個月私人住宅價格比前季下跌0.6%，跌幅大於去年12月底止一季的0.1%。新加坡上季豪宅（坐落於精華區的住宅）價格下跌2.9%，是2009年6月止一季以來最大跌幅。2010年代初期以來新加坡當局一直嚴格管控房市，盼藉此避免房價漲勢失控，步上香港後塵。新加坡政府為避免房價大漲去年7月調高印花稅並強化貸款價值規定，該國也打擊「鞋盒公寓」，反洗錢法規則推升建商行政負擔。PropNex Realty公司執行長加富爾（Ismail Gafoor）說：「我們預期，隨著其他供給開始以新屋和未售屋形式進入市場，新加坡房市將維持在相對平靜狀態。因此，我們認為私人房地產價格在今年剩餘時間會持平。」（林文彬／綜合外電報導）
詐騙車手雖提升機動性，仍難逃警方法眼！新北市海山分局今年1月中旬破獲1個以「車輛」作為分工、派遣據點的詐騙集團，總共逮捕朱姓主嫌(24歲)在內的5名嫌犯，其中還有1名未成年少年，當場查獲多張提款卡及贓款50餘萬，訊後皆依詐欺、《洗錢防制法》移送。 警方根據線報，在新北市五股地區有鎖定已久的詐騙車手出沒提領，警方前往埋伏，果然發現詐騙集團車手以機車代步到各超商提領贓款，但最後都會聚集到1部轎車旁上繳提領的現金。警方確認時機後上前盤查，果然一舉逮捕朱姓主嫌等5人，並當場查獲贓款、提款卡等物證。 警方表示，過去詐騙車手為了躲避警方查緝，通常都會尋找固定地點進行交接提款卡、贓款的工作，但朱嫌等5人，卻是以私人轎車為據點，提高機動性也想藉此躲避定點交接遭查緝的風險，但仍然難逃警方的法眼，警方也笑稱這種手法是第一次看到，根本就是「行動機房」。 朱嫌遭逮後向警方供稱，他是接受上游詐騙集團指示，與下游車手進行聯繫、分工及贓款交接，所有車手在執行提領之後，會再聚集到車上交付款項及提款卡；而他與上游詐騙集團則透過微信等通訊軟體進行聯繫，警方訊後除將一干人等依法送辦外，也持續擴大追查集團上游動向。（突發中心呂健豪／新北報導）

翁達瑞／美國大學教授賴清德領表登記總統初選，讓民進黨陷入兩難的困局。如果賴清德未能勝出，他挑戰蔡英文連任的正當性會受質疑。如果賴清德勝出，他的挑戰在大選。更弔詭的是，賴清德初選贏越多，民進黨大選恐會輸更慘。賴清德的參選聲明，並未交代他為何要挑戰蔡英文。就國家主權的維護，賴、蔡兩人沒明顯的理念歧異。賴清德又是蔡英文的行政院前院長，就民進黨的執政包袱而言，賴、蔡兩人的政治責任也無法分割。因此，賴清德挑戰蔡英文缺乏正當性，更何況賴還多次表態支持蔡競選連任。根據賴清德的觀察，綠營基層對下屆總統大選瀰漫著失敗主義，認為蔡英文連任無望。在支持者的敦促下，他選擇勇敢承擔，確保民進黨在2020不會失去政權。賴清德在初選打敗蔡英文有3個可能的理由，在大選時都會回頭反噬民進黨。第一、賴清德在初選勝出，等同綠營支持者「認證」蔡英文不適任。大選時，賴清德很難說服選民繼續支持一個政績不堪的政黨。縱使選民願意再給民進黨一次機會，賴清德也不是取代蔡英文的最適當人選，因為他曾是民進黨執政團隊的重要成員。事實上，蔡政府讓綠營支持者反彈的大多數政策，例如菸捐調高、老車淘汰、插管台大、一例一休，甚至同婚立法等，都屬行政院管轄的內政，賴清德應該負直接的政治責任。大選時賴清德很難切割民進黨的執政包袱，因為他從未公開反對過上述的政策。 第二、賴清德宣布參選後，他身旁站著許多獨派人士。這群綠營支持者普遍年紀較大，不滿蔡英文維持現狀的兩岸政策。有些老綠男甚至抱著性別偏見；若是獨派女性，潛意識裡也有「女人為難女人」的傾向。基本上，這群獨派人士與台灣的主流民意脫節，但他們卻是最可能在家裡接聽初選民調電話的綠營支持者。賴清德在初選獲得獨派的支持越多，他在大選的處境就越尷尬。儘管獨派不耐蔡英文的兩岸政策，多數台灣民意支持維持現狀。若賴清德執意以急獨立場參選，他會失去中間選民的支持，進一步激勵急統勢力的團結。若賴清德為了勝選往中間靠攏，這會傷及他的政治誠信，並損及他挑戰蔡英文的正當性。第三、賴清德在參選時拋出特赦陳水扁的話題，讓阿扁們喜形於色。扁子主導的基金會，也同步發布賴清德選情大好的民調。問題是，扁家洗錢到瑞士傷透許多綠營支持者的心。縱使他們仍相信阿扁清白，卻也認為阿扁應尋求司法救濟，而非施壓蔡英文特赦。除了狂熱的扁迷外，台灣的多數民意反對特赦阿扁。至於一口咬定阿扁貪污的藍營選民，則主張把阿扁再關回牢房。 若賴清德在初選大獲全勝，表示綠營支持者普遍贊成特赦陳水扁。大選時，賴清德會被迫再度表態，他當選總統後是否會特赦阿扁。如果賴清德回答否定，他不只出賣了阿扁們，也否定了初選挑戰蔡英文的正當性。如果賴清德回答肯定，他就是與多數民意對幹，讓阿扁再度成為藍營最大咖的助選員。簡單講，賴清德面對的是兩難的困局。如果初選輸了或贏不多，賴清德挑戰蔡英文的正當性不足，只是弱化民進黨大選的選情。如果賴清德初選大贏蔡英文，所有贏的理由都會反噬民進黨，他大選時會輸更慘。以賴清德的政治歷練，他不應看不出這個困局。既然如此，賴清德為何飛蛾撲火，毅然投入民進黨的總統初選呢？可能性之一就是賴清德「以進為退」，想藉著這場初選化解綠營基層對蔡英文的不滿。透過初選，賴清德可公開站出來，分擔民進黨的執政包袱，說服獨派維持現狀的必要性，並喚醒仍期待特赦的阿扁們。也唯有如此，民進黨才能掙脫「賴、蔡」相爭的困局。
網路社群通訊軟體常有身材火辣、面容姣好的美女照片要求加LINE聊天，或在交友網站釋放交友訊息，等男性加入好友後，美女主動表示有兼職援交，待雙方談妥價格後，再要求前往超商購買「遊戲點數卡」作為支付方式。刑事局統計這些美女照片背後都是詐騙集團偽冒的「假援交詐騙」，今年初假援交詐騙遊戲點數案類件數又直線上升，今年第一季至今已有84件報案，籲請民眾慎防這類詐騙手法。這類假援交詐騙手法是在網路上以遊戲點數要求支付援交費用，當民眾購買完第一筆援交費用的遊戲點數後，對方會請民眾拍照遊戲點數序號、密碼傳LINE告知，再以「確認是否為警察辦案」、「身分驗證」、「保證金」等為由，要求民眾加碼購買遊戲點數，事實上這些躲在幕後的詐騙集團根本不會露面。由於這類詐騙手法歹徒早在交友網站或通訊軟體上，已將被害人就讀學校、工作地點，甚至住家地址詢問得一清二楚，當被害人驚覺有詐想要終止這場「桃色交易」時，歹徒會改口開始恐嚇被害人，包括「黑道將對家人不利」、「去學校、工作場所公開援交對話，讓被害人身敗名裂」等，造成被害人持續購買遊戲點數給對方，會繼續被騙下去原因不是「色」，而是禁不住丟失面子或遭恐嚇心生畏懼。刑事局指出，詐騙集團取得遊戲點數後，可輕易以假資料註冊遊戲點數公司帳號，將遊戲點數以優惠價格轉賣玩家，詐騙集團尚需耗費幾個階段進行儲值、變現、洗錢，但遊戲點數公司則是不費吹灰之力現賺購買金額，各通路商包括超商、3C通路等則賺取通路抽成費。刑事局自2015年起開始與超商建立單店每日販售遊戲點數不得超過3萬元上限機制，但仍有部分超商為營收偷偷放行，另刑事局也呼籲3C通路與其他點數販售業者，盡速比照超商建立每日購點上限機制，籲請遊戲點數公司加強通路內部機台提示，透過店員高敏感度的關懷提問，或通知警方到場瞭解，防止遊戲點數成為詐騙集團洗錢工具。（突發中心劉文淵／台北報導）
為有效遏止詐欺犯罪發生，警政署昨（28）日邀集金管會召開金融防詐工作聯繫會議，針對當前防詐工作所遇困境與策進作為，進行跨機關研討因應對策，強化警察與金融機構良好緊密互動關係，提昇防詐效能，未來將由基層警察機關派員至各銀行，教導行員提昇臨櫃關懷提問能力，加強異常交易判斷的專業智能。昨天會議針對包括強化反詐騙「臨櫃關懷提問」，加強各金融機構行員及保全人員教育訓練，增強辨識詐騙手法、可疑提（匯）款態樣、落實臨櫃關懷提問等多項議題進行討論。近年來警政署與金管會緊密聯繫，推動各項反詐騙措施，包括異常帳戶預警機制、警示帳戶聯防機制及反詐騙「臨櫃關懷提問」等，並為強化攔阻成效，提升行員榮譽感，已責請各縣市警察局對攔阻有功的金融機構與行員，適時於治安會報等公開場合頒獎表揚。警政署在4月份署務會報，署長陳家欽將頒獎表揚107年度攔阻金額最多前5名金融機構，包括中華郵政、臺灣銀行、中國信託商銀、國泰商銀及匯豐商銀等銀行機構。 警政署統計，去（2018）年台北市轄內各金融機構臨櫃關懷成功金額計新台幣1億1732萬餘元，為全國之最，其中一件是被害人接獲自稱刑警大隊隊長來電，稱該民眾涉嫌詐領保險金及洗錢案等，誘騙被害人前往中國信託商業銀行，欲將存簿內新台幣450萬元轉匯至歹徒指定香港帳戶，該行行員察覺有異主動關懷提問，該名被害人說詞含糊不清且不合常理，立即勸阻黃女匯款，並通報警方到場成功攔阻。昨天會議中，警政署與金管會做出多項決議，未來將由警政署持續分析人頭帳戶及臨櫃詐騙徵候，於法遵論壇中將相關資訊與各金融機構法遵長分享、交流意見，以強化異常交易判斷的專業知能。另外，警政署將責請各警察機關持續強化反詐騙臨櫃關懷提問工作，由各轄區分局偵查隊、分駐（派出）所的正（副）主管，每個月應至少一次透過各金融機構早報（會）時間進行聯繫，轉知遭詐徵候讓轄內各銀行行員知悉，建立良好緊密互動。另請各警察局於治安會報頒獎表揚攔阻有功行員，並發函給所屬總行希望給予表彰善行、激發行員服務熱忱，有助各金融機構重視關懷提問工作。為了讓行員熟悉防詐流程，各地警局將製作防詐宣導品，將受騙徵候分析表印製在文具組如滑鼠墊、墊板等，便於行員即時查看提醒。（突發中心劉文淵／台北報導）
歐買尬集團（3687）近期大幅度進行集團內部業務整併，除了日前將歐付寶金融科技公司進行現物減資，退還股東鉅額資產外，今又再度大動作宣布於3月底將《綠界科技》的區塊鏈金融服務CryptoDT切割出去，並轉換至歐買尬繼續服務，為遊戲專門設計的遊戲點數卡開始布局。 歐買尬集團董事長林一泓表示，台灣遊戲玩家花錢不手軟，光2018年上半年檯面上看得到的就有218億花在遊戲產業上，現在連詐騙集團都是直接詐騙遊戲點數，或是將詐騙所得的金錢透過遊戲點數洗錢出去，以降低車手出面領款被捕的風險，而遊戲點卡發行商為了本身的龐大商業利益，對於警方的來函查緝都以非常消極態度因應，致使警方在查緝時非常困擾及費時。 他說，日前又有一名父親投稿說明兒子因遭騙刷了500萬元點數，最終因憂鬱後悔而自殺身亡！不論是遊戲虛寶或是點數交易，因交易過程不透明，商品內容真實性及交易風險都需由玩家自行承擔，因此導致網路詐騙案層出不窮，而點數卡發行商完全沒有任何防範措施與消費者保護機制，只因賣出點卡就能賺暴利，就不管其為真實使用或是詐騙。 林一泓強調，就是因為看不下去某些遊戲點數卡發行商的態度，導致社會上悲劇一再地發生，又因旗下歐付寶電子支付與綠界科技長期與內政部警政署165反詐騙合作，所以才會興起將旗下的區塊鏈技術加以再應用，發展出新一代的遊戲點數卡系統，歐買尬希望透過此系統，讓玩家間的點數交易擁有履約保證機制，因此不會再受騙上當，也讓遊戲廠商目前必須付出高達20%~30%的點卡通路費，立刻降到3.99%，採用本點數卡系統可以提升遊戲公司毛利率高達16%~26%，這的確是在目前過度競爭的時代中，遊戲公司所極為需要的利器。 林一泓認為，區塊鏈特有的智能合約與其去中心化及不可被竄改的特性，都是用來保障交易的安全，因為歐買尬集團已經擁有CryptoDT區塊鏈數位通貨的穩定幣豐富經驗，其KYC完全實名制、身份驗證、區塊鏈移轉及管理等功能、符合金融法規之AML等，現在再加上遊戲點數使用的特性加以改良後，希望推出專門提供給遊戲廠商及玩家使用的遊戲點卡及點數系統。（蕭文康／台北報導）
據金管會調查，8家大型行庫中，土銀2017年就已停辦香港分行的財富管理業務，而台企銀則正向香港主管機關申請停辦，主因都是認為財富管理作業成本、及香港法遵成本太高，導致手續費收入沒達到預期目標，成本效益分析下，才考慮停辦。金管會表示，沒有外傳所謂的「撤照」，只是向香港主管機關申請「停辦」，所謂停辦的代表意義是不再收新的客戶；官員解釋，「撤照」通常是指主管機關撤銷金融機構的執照，但行庫僅僅是停辦業務。至於其他6家行庫的香港分行，有些銀行還持續研議是否停辦財富管理業務。目前8家公股行庫都有在香港設分行。官員解釋，根據行庫表示停辦的原因，一部分原因是因應洗錢防制，導致法遵作業成本過高，成本效益不符合預期目標才停辦財富管理業務。至於外傳說，還有一部分原因是全球追稅的CRS，官員說，這類租稅資訊交換，應該是客戶擔心自己的租稅資料被交換出去，應該是客戶自己的規劃考量，和行庫應該無關。（廖珮君／台北報導） 
【王怡文╱綜合報導】韓國天團「BIGBANG」前成員勝利經營的夜店「Burning Sun」惹腥，重要投資人台灣「林太太」的真實身分引發討論。韓國MBC電視台報導，林太太在韓國撒錢投資夜店、房產，至少砸3億元台幣，她同時是Burning Sun股東，利用該夜店洗錢，手上至少有7個人頭帳戶；勝利先前曾稱「我有阻止鄭俊英拍性愛片」，但昨警方掌握勝利分享淫照證據，以涉嫌散布猥褻物法辦。
韓國天團「BIGBANG」前成員勝利經營的夜店「Burning Sun」惹出一連串「腥」事，身分受到關注的重要投資人台灣林太太，昨被MBC電視台爆料她在認識勝利後，至少砸了3億元台幣投資，而她投資部分原因是為了洗錢，該台掌握的其中1本存摺便可得知去年8至12月間她洗了4000萬韓元（約120萬元台幣）。而先前有報導指出勝利性招待日本企業家，被網友挖出是觀月亞里沙的老公青山光司，他也首度回應，全面否認。 MBC電視台晚間新聞《Newsdesk》昨晚公開勝利開趴畫面，他高喊：「我們林太太，林太太，真的很感謝您。」勝利會如此重視林太太不是沒有原因的，「Burning Sun」開業資金24.5億韓元（約7300萬元台幣）中，4成由林太太包下，持股20%。報導指出，外界揣測林太太與黑幫組織三合會有勾結，但並非事實，只不過林太太靠著投資「Burning Sun」洗錢，《Newsdesk》掌握她在韓國透過一名友人安某幫忙張羅洗錢事宜，安某下面至少有2名負責人幫忙聯繫存摺登記人，至少有7本假存摺，即人頭帳戶，她最常使用的手法是在「Burning Sun」消費，點2000萬韓元（約30萬元台幣）的單，但夜店方開出6000萬韓元（約180萬元台幣）的收據，差額4000萬韓元分別匯至她的假帳戶中，再由該帳戶的登記人領出現金交還。其中1本存摺中便查出去年8月至12月分別匯了4次款項，帳戶登記人受訪表示：「通常不會說明錢是哪裡來的，只會說有錢會進來，收到後領出現金，約地方面交。」 如同先前所傳出的消息，林太太是「BIGBANG」狂粉，特別喜歡G-DRAGON和勝利，她和勝利是在某高級VIP的聚會上認識，其後她便交出了5億韓元（約1500萬元台幣）的保證金，取得公益事業投資移民者的專用簽證，與家人自由來去韓國，在韓國灑下的投資金推估上百億韓元（至少3億元台幣）。 除林太太外，觀月亞里沙的老公青山光司也被指是勝利重要合夥人，對此青山光司經營的公司KRH回應日本《週刊新潮》：「針對海外媒體毫無根據的報導，我們感到非常困擾。」勝利14日以嫌疑人身分到警局接受調查時，被爆出先去美容院畫了全妝，「彷彿要做秀」，更要求要把眼神畫得更有力。今他的美容院院長出面澄清：「不清楚為何會有這樣的傳聞，他當天非常疲累，只有把頭髮梳好，遮黑眼圈。」院長也透露勝利狀況並不好，話很少，店內員工也盡量少講話，十分謹慎。（王怡文／綜合報導）出版時間 10：17更新時間 21：25
韓國天團「BIGBANG」前成員勝利原定本周入伍，因一連串的指控和爭議延期至6月，他昨天下午祕密到首爾地方警察廳廣域搜查隊接受調查，遭爆他幾次現身警局都先到美容院報到。近來警方掌握他經營的夜店「Burning Sun」與黑幫組織三合會有勾結，也懷疑投資人利用「Burning Sun」洗錢，鎖定勝利重要合夥投資人--台灣「林太太」展開調查，但勝利已先替林太太否認與三合會有牽連。勝利昨到警察廳接受偵訊近3小時，主要針對鄭俊英偷拍淫片事件提供相關證詞。鄭俊英目前遭警方拘留，channel A指出，他這幾天持續接受調查，其餘時間都靠著看漫畫度過，預計後天會被送交至檢察官。而勝利雖被控性招待、逃稅等嫌疑，但他全盤否認，目前並未被拘留。 今「MONEY TODAY」新聞網報導指出，1名目擊者B爆料勝利14日到警局接受偵訊前，特地上了美容院，甚至拜託美容師幫忙畫了宛如女星出席活動用的彩妝，B表示：「引起公憤的他好像事要演出一個大節目一樣，看到他以完妝出現，真的是嚇到我了。」勝利在化妝師完成妝容後，還要求「眼神再幫我畫得有力一點」。B更爆料當時美容院中有許多人看到勝利都開始竊竊私語，不過勝利卻沒有刻意迴避，「看起來對調查很有自信的感覺」。 1名專門在電視台工作20年的化妝師透露：「一般來說到被媒體包圍的警察局是很有負擔的，眼神本來就比較有力的人通常還會拜託畫得迷濛一點，敢自己要求畫得更有力這一點，就能看出他很堂堂正正，彷彿在說『我有做錯嗎』那種感覺。」（王怡文／綜合報導）
香港民政事務局前局長、台灣知名女星胡慧中的丈夫何志平，涉嫌為中資企業行賄查德與烏干達高官在美國紐約被捕，遭控洗錢等7項罪名成立，美國法院前天宣判有期徒刑3年、罰款約1242萬台幣，與外界預估最高65年有期徒刑相去甚遠。法院表示，何曾在獄中幫助他人，且再犯機率低，故判刑3年，宣判前何一度落淚，胡慧中則未現身聆聽判決。何志平前天身穿深色囚衣出庭聆聽判決，比昔日消瘦不少，法官指出，貪污是嚴重罪行，會破壞法治、影響民生，但稱讚何的為人處事，因羈押期間曾幫助其他嫌犯，加上在香港擁有的身分地位、再犯機率低，即使僅判刑數月「已有足夠阻嚇力」，因此判刑3年。由於何已被羈押16個月，因此只須服刑1年多，最快明年6月就可出獄，罰款40萬美元（約1242萬台幣）須在12個月內繳交。法官宣判前，何志平宣讀求情信，一度哽咽落淚。他表示，這起事件摧毀其聲譽與事業、專業與社交生活被「連根拔起」，家人飽受壓力，非常懊悔，會負起全責。判決結果出爐後，何的律師表示滿意，會考慮是否提出上訴；美國司法部發聲明稱，何「行為可恥」，重申將持續打擊貪腐行為。香港《蘋果》昨指，胡慧中與女兒未赴美聆聽判決，報導引述美國刑事律師普列希特認為，法官判刑3年是「寬宏大量地仁慈」，且刑期「異常的短」，認為法官除考量何志平對香港的貢獻以及羈押期間幫助他人、年齡等因素才從輕發落。另一名李姓律師認為，何沒有前科是關鍵，求情信攻勢也奏效。案發前任職香港中華能源基金會常務副主席兼秘書長的何志平，2017年被美國指控在西非國家塞內加爾前外長加迪奧牽線下，向查德總統德比行賄，換取該國開採石油的專營權，事後他向加迪奧支付約1200萬元台幣報酬。此外，何還涉嫌行賄烏干達現任外長、聯合國大會前主席庫泰薩約1500萬元台幣，並承諾日後持續向庫泰薩與烏國總統穆塞維尼，分享能源利益，部分行賄在紐約聯合國大樓進行。（大陸中心／綜合外電報導）
台中一名魏姓女子去年8月透過google上的hangouts通訊軟體，認識一名自稱是英國工程師的奈及利亞男子「詹姆士」（James），之後詹姆士謊稱帳戶被凍結，亟需用錢，請魏女轉帳救急，並請另名洋男布萊恩來（Bryant）來台與魏女見面，表演「洗美金」，讓魏女對詹姆士的財力深信不疑，陸續交錢或匯款549萬7107元給布萊恩。直到魏女察覺有異，趁去年10月布萊恩又要來台取款時報警，逮獲他，才知兩洋男都是詐騙集團成員，台中地檢署依詐欺、《組織犯罪防制條例》、《洗錢防制法》等罪，將布萊恩起訴。起訴書指出，人在國外的詹姆士，與38歲賴比瑞亞籍男子布萊恩（Bryant）都是「安東尼（Anthony）跨國詐騙犯罪集團」成員之一。去年8月，詹姆士透過hangouts認識50歲、離婚的魏女，詹姆士向魏女佯稱是英國工程師在愛爾蘭工作，妻子在4年前過世、獨自育有1子，想尋找伴侶共度一生等，兩人談起網路戀情。 詹姆士取得魏女信任後，以兒子需要慶生經費、帳戶被凍結無法匯款，或是想要寄裝有現金的行李箱給魏女等藉口，要求魏女匯款至義大利，詹姆士並指派布萊恩與魏女取得聯繫，謊稱詹姆士裝有現金的行李箱已寄到台灣，必須再支付通關費，要魏女支付現金等，魏女因此陸續給了布萊恩新台幣2萬元到7萬元不等。 去年9月間，詹姆士再指派布萊恩到魏女住處找魏女，向魏女展示一批綠色色紙再用藥水、熱水及洗衣粉浸泡後，變成美金100元紙鈔，藉此展現他「要賺錢不是難事」，財力十分雄厚。魏女親眼看見後，對詹姆士的財力深信不疑，詹姆士接著謊稱需要資金向中國購買藥水洗美金，要求魏女陸續匯款到中國指定帳戶。 就這樣詹姆士等人總計向魏女詐得新台幣549萬餘元，直到魏女驚覺受騙報案，並趁去年10月7日，布萊恩入境台灣，又想再來向魏女「領款」時，將他逮捕，並查扣手機、假鈔、洗鈔藥劑等贓證物後送辦。 被收押的布萊恩事後將剩款60萬7969元還給魏女，並稱其他款項已經匯出國外，不知去向。台中地檢署檢察官今將布萊恩起訴，並持續追查其他共犯。(鄧玉瑩／台中報導) 【更多新聞，請看粉絲團】
立法院今天三讀通過《銀行法》與《證券交易法》，將金融機構重大違規時的罰鍰，從1千萬元增加到5千萬元。國民黨立委曾銘宗受訪解釋，近年來金融業接連發生數起重大內稽內控疏失案件，像是樂陞案讓上萬投資人遭到坑殺、兆豐違反《洗錢防制法》被開罰上億美元，在在顯示金融業的管理疏失，因此修正相關法案，增訂與提高證券商或相關人員違規罰鍰，強化金融監理機制以及嚇阻效果。 台灣近年來接連發生多起重大的金融違法事件，損害金融機構與投資人權益，像是日商百尺竿頭公司收購樂陞科技公司破局，使得2萬名投資人遭坑殺；兆豐銀行紐約分行，違反《洗錢防制法》，慘遭紐約州金融服務署處以1.8億美元，創下台灣金融史上最高罰款紀錄。 《銀行法》修法通過後，金融機構發生重大違規時，主管機關可暫停銀行人員職務，並裁撤分支機構或部門；也由於國內金融機構規模與資產日趨龐大，現有最高罰鍰金額從原本的1000萬已經難產生嚇阻效果，因此修法規定將罰鍰提高5倍到5000萬元。 《證券交易法》修法通過後，公開發行公司、內部人及大股東違規處罰鍰之上限由 240 萬元提高至 480 萬元，主管機關將擴大主管機關對證券商之監管權限，新增相關罰鍰以督促上市櫃公司及證券商重視內稽內控及法遵制度，維護資本市場之穩定外，並能保護投資人權益。（戴祺修／台北報導）
台灣女星胡慧中老公、香港民政事務局前局長何志平，因行賄查德與烏干達高官，去年底在美國被裁定5項貪污及2項洗錢罪成立，今美國時間25日在紐約南區聯邦法院開庭，據香港《蘋果》直擊，他被判入獄3年並罰款40萬美元（約1233萬元台幣），與最重刑期高達65年相比，算是逃過一劫。何志平身穿黑色囚衣在庭上親自向法官求情，是他幾個月來首次在法庭發聲，最終仍被判3年刑期。（郭妤／綜合報導）
韓國天團Big Bang成員「勝利」經營的夜店爆出打人、強姦、偷拍、供毒、洗錢、性招待、勾結警方，醜聞風波愈滾愈大，牽扯出的黑幕可能動搖國本。勝利與明星友人四處獵豔、偷拍，更不乏迷姦等令人髮指的手段。有受害女子控訴，勝利友人到處炫耀，「雖然強姦了妳，但時間過了還是抓不到我！」隨著調查愈來愈深，勝利人脈之廣也讓人吒舌，連新加坡富豪林榮福的千金林慧俐也被爆涉入其中（但遭否認），近兩天韓媒更瘋狂搜尋台灣貴婦「林太太」。這位貴婦「林太」是愛馬仕（Hermès）、香奈兒（Chanel）、Fendi的重量級VIP，有多重要？「林太」會直接飛到時裝週看秀下單，第一手不落人後。她之前開放家中的衣櫃與蒐藏品給台灣媒體拍攝，衣帽間就像座博物館，價值上千萬的限量精品堆滿房。被問到什麼「關鍵字」最能打動她、讓她掏錢？「林太」發下豪語：「聽到『限量』兩個字就沒辦法了！一定買！」...()
高雄市一名韓姓工頭與鄒姓友人相約在台南仁德區的果園見面，韓男喝下對方提供的咖啡就不省人事，後來在高雄住處醒來，卻發現房間內80萬元現金及6兩金飾不翼而飛，就醫後驗出尿液中有鎮定劑陽性反應，懷疑被下藥洗劫。高雄三民二分局獲報追查，本月21日在仁德區的租屋處逮捕鄒男，查獲3把改造手槍、20發子彈、1把玩具槍，但鄒男否認下藥，聲稱是發現韓男突然身體不適，才送他回家，因缺錢花用才搜刮財物。警方表示，擔任工頭的韓姓男子(46歲)本月4日與友人鄒姓男子(35歲，有槍砲、詐欺、竊盜、洗錢防制法等前科)相約在仁德區一處私人果園見面，鄒男與3名男子現身，鄒說近日經濟困難、要向韓男借錢，還拿出4把手槍要當抵押品，韓姓工頭說身上沒錢可借，鄒男對他說：「不然你就喝下這杯咖啡！」韓見對方人多勢眾、又有手槍，只好喝下咖啡，隨即陷入昏睡。警方說，鄒男隨後開車將韓姓工頭載回高雄市三民區的住處並攙扶上樓，趁著被害人意識不清的機會，搜刮屋內財物，韓清醒後清點發現有6兩金飾，及要發給工人的薪水80萬元不翼而飛，到醫院檢驗，尿液成分鎮定劑呈陽性反應，韓懷疑自己被下藥洗劫，報警處理。警方專案小組查出鄒男住在臺南市仁德區中洲里附近一處出租套房，本月21日持拘票前往查緝，在套房內逮捕鄒男，查獲3把改造手槍、20發子彈、1把玩具槍。鄒男對警方表示，因缺錢花用才將歪腦筋動到多年的好友韓姓男子身上，但他否認在咖啡中下藥，辯稱是發現韓男突然身體不舒服，才將他送回住處，並趁機偷走10多萬元現金，得手後已花用殆盡。警方訊後將鄒男依違反《槍砲彈藥刀械管制條例》、強盜罪嫌移送法辦，並已向法院聲押獲准。承辦警官說，將持續追查鄒男的槍枝來源及在逃共犯。（王勇超╱高雄報導）發稿時間 1116更新時間 1303(增加影片)
因愛上酒店大奶妹而遭譏諷為「吸奶法官」的台中高分院前法官胡景彬，去年和被依貪污罪判刑18年半及12年定讞已入獄，另被搜出300萬元可疑現金部分，判她有期徒刑1年2月，褫奪公權2年。可再上訴。 6年前黃月蟾居中當胡景彬的白手套，用「膠原蛋白」作為稱胡景彬的暗語，與案件當事人互通、向當事人收賄300萬元和金魚琉璃一組。得手後胡男和黃女的吃穿開銷均透過刷卡消費，3年刷卡金額逾300萬元，均以此賄款支付信用卡帳單。黃女一審被依貪污罪判刑12年、《洗錢防制法》無罪；二審《洗錢防制法》改判1年，與貪污罪合併執行12年10月；更一審貪污、《洗錢防制法》合併執行12年10月，併科罰金400萬元。更二審審理《洗錢防制法》部分，法官認為黃女是將賄款藏匿起來花用，沒有再輾轉出去，不適用《洗錢防制法》，撤銷原判，改以隱匿貪污所得罪，判處有期徒刑1年2月，褫奪公權2年。 胡景彬（67歲）是司訓所第16期結業，任職一、二審法官期間，曾鬧出投資地下錢莊等爭議，他坐擁3名妻妾，還因喝花酒被休職3年。他在2013年間審理中港大飯店股權爭奪案時，當事人邱錦珠(判刑10月、緩刑4年確定)的友人黃玲玲(判刑11月)剛好是三房黃月蟾的堂妹，邱女為求贏得訴訟，於是透過黃玲玲、黃月蟾2人居中牽線，向當時承審案件的胡景彬行賄。 由於黃月蟾常拿膠原蛋白給黃玲玲使用，為遮人耳目，兩人通訊或見面談及行賄事宜時，都以「膠原蛋白」暗指湖景彬，避免被發現不法；邱錦珠順勢也叫胡景彬是「膠原蛋白」。 2013年5月17日深夜11時許，「三房」黃月蟾在家透過黃玲玲收取邱女送來的琉璃禮品。黃月蟾在電梯中問袋子裡裝什麼，黃玲玲說「膠原蛋白」；當黃月蟾送黃玲玲出門時，黃玲玲用手比出「3」，黃月蟾點點頭後關門。邱女事後被告知要給500萬元，黃玲玲於同年8月間收受邱女給的500萬元後，交付黃月蟾300萬元，自己拿走200萬元。 自此胡男開始濫用訴訟指揮權與闡明權，拖延程序並刁難邱女的對造委任律師，迫使對方同年8月同意和解。當時的最高檢察署特偵組獲報，同年查獲胡景彬事後透過黃月蟾收取邱女所贈的300萬元賄款，並查出胡男名下另有4600多萬元不明來源財產。 胡男被起訴違背職務收賄、財產來源不明共2罪，歷經6年審理，去年4月被判刑定讞，合併應執行18年6月徒刑併、科罰金900萬元，褫奪公權8年，胡已入監服刑。 而白手套黃月蟾雖一再辯稱，是基於與邱女之間的姊妹情誼而收受財物，胡男並不知情，但法官不採信，今再依隱匿貪污所得罪判刑1年2月，褫奪公權2年。（鄧玉瑩／台中報導） 【更多新聞，請看粉絲團】
金管會力促「金控家族股權透明化」，金管會主委顧立雄從2月中起，陸續約談吳（台新金、新光金）、辜（開發金、中信金）、蔡（富邦金、國泰金）等家族金控，金管會曾統計，有四家金控的大股東，持股都沒超過10%，這4家金控是中信金、開發金、玉山金和台新金。而顧立雄說，金管會前一陣子核准台新金的大股東適格性（超過10%持股），這是表明金管會對經營階層既有持股狀態，沒有要刻意刁難，他說「台新金大股東是本來連10%都沒有，上次來申請，因為關係企業的董事長換人，才超過10%」。顧立雄也坦言，這家台新金的關係企業，本來不是關係人做董事長「但董事長換了彭雪芬（吳東亮夫人）後，這家企業就變成關係人了」。顧立雄說，金管會監理上去知悉這些家族金控的「實質或最終受益人」很重要，下一階段是考慮修法來做大股東適格性審查，但定義上有點難度，需要再做討論。今年農曆年前，新光人壽因透過「家族轉投資公司」交易新紡股票，間接介入新紡經營權，引發金管會關注，認為目前法令規定的「同一關係人」範圍過於狹隘，要求比照防制洗錢規定，擴及具有實質控制權的「實質受益人」。顧立雄已陸續約談民營家族金控，他說，12家民營金控都會約談完。他說，這些家族股權，有些是從上一代延續到下一代，有些是交付信託，有些是海外股權安排，每家情況都不一樣。顧立雄說，大家初步都已經同意，要自願性申報家族股權，主因是最近有一個誘因，今年7月起，大股東想做「委託書無限徵求」，對金控持股要超過10%，若自願性申報家族股權（如單一大股東）對一家金控持股超過10%，就可以做無限徵求。（廖珮君／台北報導） 
【廖珮君╱台北報導】行政院長蘇貞昌要求洗錢防制要簡政便民、勿擾民，金管會總動員。據了解，金管會透過銀行公會和金融研訓院，在全台的北、中、南、東共舉辦4場說明會，其中台北場和南部場，更由金管會主委顧立雄親自到場，直接與民眾面對面「談洗錢防制和防詐騙」。
為避免洗錢防制變成「擾民運動」，尤其是「結清戶頭」得將更便民。銀行局長邱淑貞說，只要是帳戶餘額10萬元以下，都可以在「聯行」辦理，也就是說，如第一銀行台南分行的戶頭，可以在第一銀台北分行做結清，若印鑑或存簿遺失，只要民眾拿出身分證、簽切結書即可。據各家銀行公告的便民「結清戶頭」措施，例如台銀就可採取3大情況作結清戶頭，一是，帳戶餘額5萬元以下者，可透過網路銀行辦理結清戶頭。二是10萬元以下，則需透過「郵寄」，三是，若存摺或是印鑑遺失，可能得跑一趟臨櫃以「切結書」方式辦理銷戶。邱淑貞說，現在要關戶都可以「跨區域」，因為各銀行資訊系統，總行和分行的連線是基本要求，因此民眾想要結清戶頭，任何一家聯行都可以辦理，不需要跑到「原開戶分行」，也可以請家人代填資料，再以本人親簽或原印鑑即可。（廖珮君／台北報導） 
行政院蘇內閣要求，洗錢防制要簡政便民、勿擾民，讓金管會總動員。據了解，金管會透過銀行公會和金融研訓院，在全台的北、中、南、東共舉辦4場說明會，其中台北場和南部場，更由金管會主委顧立雄親自到場，直接與民眾面對面「談洗錢防制和防詐騙」。 據金管會規劃，4月9日顧立雄將赴台南成大、4月15日則是在台北的金融研訓院，每場次約有12~13家銀行及信合社，每家銀行都會邀20名客戶與會，參與人數規模約在250~300人左右。 每一場次中，各銀行都須著重和客戶密切相關的議題，如開戶或交易時的客戶審查、對既有客戶資料更新等，及需請客戶配合或說明的資料和原因，讓客戶了解洗錢防制和防詐騙的政策意涵。 銀行局長邱淑貞說，這4場「銀行執行洗錢防制作業說明會」辦完後，後續銀行局會繼續採用「秘密客」方式，由銀行局官員親自到分行去實際了解，各分行行員第一線的作業情況。 邱淑貞也說，金管會也要求各銀行總經理不要每天「高高在上」，應該要實際去分行走一走，了解各分行實際執行狀況，對客戶做洗錢防制、防詐騙時「不能太過，但也不能不及」。 據了解，這4場座談會，第一場是3月12日由兆豐銀主辦的台中場，當時就有客戶當場提出，逃漏稅算不算洗錢？而現場參與的檢察官則立即回應說，當然算且還會關七年。 邱淑貞說，辦這4場說明會最主要的目的，是讓客戶了解銀行執行洗錢防制和防詐騙的目的和基本精神，如銀行要求客戶資料更新，主要還是為了保障客戶財產，避免冒用或帳戶遭到盜用。 她說，這次座談會僅銀行和信合社參與，若成效良好，將建議農金局可以舉辦，讓農漁會與客戶做宣導。（廖珮君／台北報導） 
33歲陳姓科技新貴，去年底與18歲援交女子性交易，想進一步交往遭拒，竟侵入對方手機雲端，盜走援交妹與其男友的性愛影片威脅，警方逮到人，陳男已將性愛影片散布在色情網站。今日出版的《自由時報》報導，警方調查，陳男是竹科知名電子公司工程師，去年認識被害人，得知被害人經濟狀況不佳，與對方談妥每次1萬元性交易。兩人多次交易後，陳向對方表白遭拒。陳男由愛生恨，竟侵入對方手機的雲端，取得被害人與男友的性愛影片，以暱稱「駭客」傳簡訊給對方，稱其男友欠地下錢莊50萬元，恐嚇買比特幣轉入指定帳戶，否則就公開影片。警方追查發現「駭客」竟是陳男，依恐嚇取財、妨害秘密、妨害電腦使用、妨害風化、洗錢等罪送辦。（即時新聞中心／綜合報導）
行政院前院長賴清德日前拋出特赦前總統陳水扁的議題，引發熱議。國民黨團今天舉行記者會，先播出陳水扁唱歌評論自如的影片，國民黨立委賴士葆批評，黨團很快會提決議案，送到院會表決，要求中監盡快讓阿扁回到監獄去。 賴清德拿著台獨與阿扁要砍向蔡英文，陳水扁是國際認證貪汙犯，國際反洗錢組織把案情一一拿出來，賴清德還敢自稱清流，跟貪汙犯在一起的人，根本是貪流。中監希望陳水扁保外就醫不得參加政治活動，但316之後跟脫黨參選台南立委陳筱諭的母親互相吵來吵去，批評政治中氣十足，就是算準民進黨不敢對他怎樣，他也會在選區中發動聯署，要把阿扁抓回去關。 國民黨立委費鴻泰表示，從影片中看不出阿扁生病，但是卻是讓全台灣人民要得精神非烈，這樣的陳水扁還能保外就醫嗎？這次補選綠營都說阿扁就了民進黨、賴清德與郭國文，他質疑台中監獄與法務部部長蔡清祥為何不處理阿扁，來凌虐社會，放任阿扁高談闊論只為幫助民進黨，破壞國家司法，如果蔡英文要特赦阿扁，應該先把判決走完，先把貪污所得繳還國庫，並跟國人道歉，希望蔡英文跟法務部給個答案。 國民黨團書記長吳志揚說，現在的法務部打太極拳跟扯鈴很厲害，很會推責任，台中監獄是矯正署下的單位，但是每次提到扁都說尊重中監的意見，不知道什麼時候中監變成獨立機關，所外的保外就醫就是不得從事醫療以外的行為，法務部的不能參與政治活動已經太寬了，五不政策被踩紅線到陳水扁都可以當網紅了，現在根本是把紅筆交給陳水扁，讓陳水扁自己畫紅線，蔡清祥還說相信阿扁的高度與智慧，這根本是扁的法律顧問跟公關經理，因為扁未來還是總統與立委大選的神主牌。 國民黨立委曾銘宗表示，赦免法第3條規定，特赦的前提是要有罪行，但扁還有很多罪行沒有確定，因此目前不能特赦，但賴清德擔任閣揆這麼久，都沒有提出修法，現在選舉到了才來操作特赦議題，大家也清楚，扁現在的狀況可以保外就議嗎？這也怪不得民眾對司法信任度持續降低，希望蔡政府還給司法公平公正的空間。 國民黨立委童惠珍說，特赦陳水扁是假議題，民進黨政府已經執政三年多，但每次都只有在選舉前在才會出現特赦議題。（戴祺修／台北報導）
台北市議員李新生前女友郭新政捲入珠寶詐騙案，被法院依偽造文書罪判刑4月定讞。郭女認為遭到誣陷，展開絕地大反攻，除拍攝《誰摔死了李新》影片，還提出刑事告訴，指控前立委羅淑蕾、珠寶商嚴嘉慧，提供不實的當票給法院做為證據，涉犯《刑法》第165條之行使變造刑事證據罪，但台北地檢署調查後，認為2人並未變造當票，處分不起訴。沈記玉飾小開沈昊諺利用家族名號，向珠寶同業謊稱可代購、代銷珠寶或鑽表，卻將騙來的上億元精品典當變現花用，被法院判刑確定。而國民黨已故台北市議員李新生前女友郭新政，在本案出資6000多萬元贖回沈男挪用典當的部分高檔珠寶，因怕珠寶的真正主人追討而血本無歸，因而與當鋪業者潘仲達合謀，以不實的典當取得約7000萬元的投資本利，也被高院依偽造文書罪判刑4月定讞。而在去年台北市議員李新跳樓自殺周年忌日，郭新政到台北地檢署，指控羅淑蕾與珠寶商嚴嘉慧偽造當票，害她及李新被外界抹黑指責是詐欺犯、洗錢犯。她拿出地院判決書說：「判決書上說，沒有見到當票的副聯，也沒有借款人郭新政的指紋，也沒有驗證郭新政的身分證」，然後她再拿出真正的當票解釋「真正的當票有上聯有下聯，有我的指紋，有我的名字，有我的身分證字號。她說，「羅淑蕾103年5月23號依她的條件拿回珠寶之後，在5月26號一大早就派她的助理到大展當鋪，違法取得當票，然後把當票的下聯及騎縫章裁掉，而這張偽造的當票，最後卻誤導了法官，讓法官成為判決的依據。」對於指控，2人否認犯罪，羅淑蕾辯稱，當初因為怕有個資法的問題，所以只影印當票的上聯，並將下聯摺起來，然後將這份資料提供給嚴嘉慧，嚴將這個資料提供給法院做為證據，並無變造的問題。檢察官檢視了原始的當票，確實如羅淑蕾所言，因此採信2人的辯解，將2人處分不起訴。（呂志明／台北報導）【更多新聞，請看粉絲團】出版時間：10:38更新時間：13:43
台灣女星胡慧中老公、香港民政事務局前局長何志平，在美國被捕遭裁定貪污、洗錢等7項罪名成立，將在台灣時間3月25日宣判刑期。胡慧中今早被香港《蘋果》獨家直擊搭乘7人座車前往中國，似乎是為了營救丈夫到中國搬救兵救助。​胡慧中今上午10點半坐上黑色7人座車離開中環住所，座車兩旁的車窗都拉上窗簾，從車後可以看到有2人坐在後座，坐左邊的女性似乎就是胡慧中，服裝和髮型都與日前上街買菜的模樣相似。何志平貪污洗錢一案，原本外界推測恐入獄65年，但感化報告僅建議求刑5年監禁及罰款40萬美元（約1231萬元台幣），並要求法官判處重大監禁刑期及罰款。（郭妤／綜合報導）
新北市新店區一名26歲張姓男子，率領8名手下，涉嫌以電話詐騙的不法手段，自去年9月至今，以「猜猜我是誰」的老梗，假冒民眾親友，詐騙11人得逞、不法獲利更高達上千萬元，警方日前循線破獲該詐騙集團，全案依詐欺及《洗錢防制法》送辦。 警方調查，去年9月有多名被害人報案指稱遇到詐騙，其中一名62歲林姓婦人，她接到詐騙集團佯裝其女兒來電，誆稱向地下錢莊借高利貸、急需用錢，向她借了936萬元，並要求匯到指定帳戶，護女心切的林婦沒想太多，事後才發現被騙。 另一名被害人則是83歲的陳姓女子，她也接到詐騙集團成員假冒為孫女來電，同樣手法、誆稱急需用錢，向她借了10萬元，並要求匯到指定帳戶，高齡的陳女沒遇過此種手法，事後也在家人發現後連忙報警處理。 警方根據警政署165提款熱點及大數據分析，鎖定該詐騙集團涉嫌重大，經報請新北地檢署檢察官楊景舜指揮偵辦，順利查獲9名嫌犯。警方指出，該詐騙集團自去年9月以來，陸續成功騙取11名被害人，詐騙金額最少10萬元、最高936萬元，總獲利高達上千萬元，全案依詐欺及《洗錢防制法》送辦。 警方表示，該詐騙集團以張姓男子為首，被害人不分年齡、學歷，都是因為接到詐騙集團假冒親友的電話，利用「猜猜我是誰」的詐騙方式，讓被害人先入為主，自己先稱呼對方身分，詐騙集團再順勢應答，接著陸續用投資、借貸、急需用錢等理由，誘騙被害人匯款，導致被害人損失慘重。 警方也呼籲，若民眾接到來路不明的電話，不要隨意稱呼對方身分，最好能掛斷後查證，落實反詐3步驟：保持冷靜、小心查證、撥打165求證才是上策，另也須注意家中年長長輩，並隨時告誡，避免損失。（突發中心蘇俞璇／新北報導）
【鄧玉瑩╱台中報導】台中海派酒店酒女方忻瑜4年前接受吳姓台商每月20萬元包養，吳男在她身上花費逾5000萬元，事後方女卻不告而別，吳男怒告詐欺，檢方認定方女以償還父親房貸、開美甲店等理由，詐騙吳男1402萬元，但台中地院認定她僅詐騙吳男200萬元，其餘都是吳男自願餽贈，昨依詐欺罪判方女1年2月。
台灣女星胡慧中老公、香港民政事務局前局長何志平，因涉嫌行賄前年在美國紐約被捕，遭裁定貪污、洗錢等7項罪名成立，外界推測最高恐入獄65年，檢察官在美國時間周一提出陳述書，指量刑最高可判入獄20年，感化報告則建議求刑5年監禁及罰款40萬美元（約1231萬元台幣），要求法官判處重大監禁刑期及罰款。何志平涉嫌行賄查德與烏干達高官，檢察官形容他在賄賂計劃角色不僅是參與，而是親自指揮、執行並作出建議，甚至領導他人確保成功，絕非「企業機器中的一枚齒輪」，痛斥他毫無悔意，不能輕判。胡慧中日前則傳出為救丈夫，以中文手寫5頁信件為他求情，舉出何志平昔日免除基層老婦醫藥費、山區義診等事蹟，讚揚他是「現代世間罕有君子」；還感嘆請何的朋友為他寫支持信時，感受人情冷暖，打悲情牌希望法官網開一面，法庭將於美國時間3月25日早上開庭，正式宣布刑期。（郭妤／綜合報導） 
台中海派酒店前酒店小姐方忻瑜(37歲)被控詐騙一名吳姓老台商5158萬元，檢方查出吳男自願每個月20萬元包養方女並幫她還債，僅認定方女編造償還父親房貸、開美甲店等理由，詐騙吳男共1402萬元。但方女被起訴後，台中地院認定她僅詐騙吳男200萬元，其餘都是餽贈，今依詐欺罪判方女1年2月徒刑。全案可上訴。法官認為，方女因酒店工作受到吳男青睞，雙方同意以男女朋友交往，吳男更慷慨提供每月20萬元生活費，讓她花用滿足物質慾望，希望藉此維繫雙方感情，但 法官並表示，60多歲的吳姓台商指控37歲方女，4年前在台中海派酒店陪酒期間，讓他以每月20萬元包養，不料2017年2月方女突然失聯，吳男認為被騙，怒告方女「榨」走5158萬元，但台中地檢署調查後認為吳男包養方女、幫還債、購買名車、名錶等共花費3700萬元，屬於餽贈，但方女捏造幫父親償還貸款、購屋改買保單、開美甲店等理由向吳男詐得1402萬餘元確有不法，依詐欺、洗錢等罪將方女起訴。方女曾在出庭時反駁老台商指控說，當初父親真的房貸有500萬元，吳男說要幫忙還款，她請父親調銀行償還記錄資料後，吳男交給她300萬元，讓父親去償還剩餘297萬餘元房貸，並非500萬元，她沒有私吞吳男說的剩餘的202萬餘元。 至於吳男說給她1000萬元買房子，方女表示，當時她說不想買房子，因為父母都在台南，她遲早會回台南，是吳男自己要幫她買房，把錢交給她後，說這是給她日後的「保障」，吳男還說她若現在不想買，可以先以買保險方式存起來，不要存入銀行，這樣國稅局才不會要他追繳贈與稅。 另外向吳男拿200萬元開美甲店一事，方女表示200萬元是吳男給的分手費，且她要開的不是美甲店，是美容美體店，吳男說聯繫她、一直要她上台中，但她一直在台南上指壓、油壓課程，所以無法到台中，堅稱沒有詐騙老台商。 而開完庭後，方女還低頭哭泣，不願接受記者採訪。 而被「榨」的吳姓老台商也曾出庭作證，兩人法庭相見，零互動，吳男當時曾當庭說：「我沒有非要走到司法這個程序，你騙我這麼多錢，我只需要一個認錯，道歉而已。」但方女低頭沒有回應。法院今天宣判，雙方當事人均未到庭聽宣判。方女無法聯繫上，不知回應。吳男律師則回應，等收到判決書，再決定是否上訴。至於檢察官另起訴方女將詐得的200萬元從戶頭中領出後，分成2筆各100萬元辦理定期存款，又把2筆定期存款提前解約提領藏起來，觸犯《洗錢防制法》部分，法官認為無積極證據，判無罪。 鄧玉瑩／台中報導） 【更多新聞，請看粉絲團】出版時間 11:17更新時間 15:09（更新內容）
刑事局破獲一起詐騙集團利用叫車系統收受人頭帳戶案，該詐騙集團利用社群平台以提供高薪工作為由，號稱只要提供銀行帳戶，即可領取高額薪水，引誘求職者交出存摺和提款卡，再藉由違法叫車系統私設LINE群組派車協助運送，實則轉供詐騙人頭戶使用，警方據報後掌握包裹物流，逮捕收件人及收件司機送辦。警方調查，詐騙集團利用臉書散佈徵才訊息，標榜只要提供銀行帳戶、提款卡，10天就有1萬1千元酬勞，有民眾按照社群帳號上指示，到超商寄發存摺包裹，事後未收到約定的酬勞，即向警方165報案銀行帳戶遭騙取。刑事局透過165反詐騙資料庫分析後發現可疑包裹資料，掌握仍在物流中的包裹送到台中某間超商，便會同台中烏日分局派員至超商埋伏，順利逮獲前來領取包裹之陳姓嫌犯（30歲），但陳嫌稱僅是叫車平台白牌車司機，利用通訊軟體LINE聯絡載客或收送包裹賺取幾百塊車資，不知包裹中為何物品，警方向上追查後再追出唐男（26歲）及吳女（23歲）兩名嫌犯。吳嫌向警方辯稱受委託，與LINE叫車群組負責人唐嫌叫車，唐嫌再透過群組指派陳姓司機前往超商領取包裹，警方在超商埋伏逮捕陳嫌領取包裹，2包裹內發現顏姓及林姓被害人之存摺及提款卡各一份，隨後再於陳嫌車上取出另一份包裹，內有黃姓被害人寄出之存摺及提款卡等相關贓證物，全案依違反詐欺罪及洗錢防制法罪嫌送辦。刑事局呼籲，詐欺犯罪危害民眾財產安全，民眾求職時務必提高警覺且勿將存摺及提款卡交付他人；另司機若發現可疑包裹或情資可提供警方偵辦，避免淪為詐欺共犯，有任何疑問可撥打警政署165反詐騙諮詢專線查詢或就近洽詢鄰近派出所諮詢。（突發中心塗豐駿／台北報導）發稿時間15：46更新時間16：22
橋頭地檢署本月11日指揮警力直搗高雄仁武區一處藏身民宅的製毒工廠，逮捕黃姓夫妻檔嫌犯並查扣4500萬元現金、瑪莎拉蒂跑車與安非他命、K他命等毒品，期間黃男還跳樓企圖逃逸結果摔斷腿；事後檢警擴大搜索，又在黃家裝潢夾層搜出5200多萬元現金，總計已查扣9700多萬元可疑贓款，創下國內毒品案件查扣現金最高紀錄。 橋頭地檢署日前接獲情資，指有毒梟利用高雄市鳥松區名湖街民宅作為販毒據點，立即指派緝毒專組主任檢察官李廷輝、檢察官鍾仁松指揮高雄市警局三民二分局、仁武分局、保大特勤中隊與新北市刑警大隊等單位組成專案小組全力偵辦。 本月11日檢警兵分兩路到高雄市仁武區名湖街、鳥松區忠義路等處所搜索，當場逮捕33歲黃男與紀姓妻子，並查扣現金4500多萬元及安非他命、K他命等毒品，以及一輛瑪莎拉蒂跑車及槍枝、製毒原料工具等。黃男在檢警攻堅時，從3樓跳下企圖逃逸，結果摔斷腿，目前仍由警方戒護就醫中，紀女則被檢方依製造及販賣二級毒品等罪聲押獲准。 由於本案初步查扣現金高達4500多萬，檢警懷疑案情不單純，專案小組成員除擴大追查本案毒品及現金來源及流向，另動員大批警力再度前往黃家進行地毯式搜索及鑑識，結果又在黃男鳥松區住家夾層內搜出包裝完整的一綑綑現金，清點後總計高達5200多萬元，同時起出手槍1支及子彈352發。 檢警指出，本案兩度搜索查扣現金合計9700多萬，已創下國內治安史上毒品案件現場查扣現金最高紀錄，將持續追查嫌犯除製造、販賣毒品外，是否另涉洗錢等罪。（王吟芳／高雄報導） 【更多新聞，請看粉絲團】
詐騙集團盛行，不只是老人家，年青人也會被騙！一名教授失去心愛的兒子，他呼籲，政府應將點數詐騙列為洗錢防制項目，且從遊戲業、通路商、銀行到點數交易平台等，建立完整防止詐騙機制及附帶賠償責任，當各環節得面對連帶責任時，才能防堵點數詐騙一再發生。 《自由時報》報導，國內某知名智庫學者出面控訴，他的兒子在飯局加了一個陌生女子「曉萌」的Line，之後曉萌以家境困難，不得已出來賣淫等說詞，騙取被害人同情，詐騙集團另以Line帳號「豪」扮演黑道小弟，一邊與被害人稱兄道弟，一邊說如果被害人不繼續買點數，曉萌就會被黑道老大賣到酒店。 學者表示，整起事件過程中，兒子購買上百筆遊戲點數，金額從5千元到3、40萬元以上不等，甚至曾在5小時內，在同一家3C通路、向同一名店員購買超過60萬的遊戲點數，店員卻沒有積極阻止。在去年10月下旬到11月中，不到一個月時間，遭詐騙集團誆騙購買遊戲點數，騙走500多萬元，最後承受不住壓力，結束26歲生命。（即時新聞中心／綜合報導） 《蘋果》關心你自殺解決不了問題，卻留給家人無比悲痛。請珍惜生命。再給自己一次機會自殺防治諮詢安心專線：0800-788995（24小時）生命線協談專線：1995張老師專線：1980
太驚悚！苗栗一輛大型起重機（俗稱吊車）前天緩緩從巷道開到路口，吊臂伸出橫跨一個車道，69歲邱姓機車騎士以時速約50公里直接由吊臂下方穿越，頸部迎面撞上吊臂下方鋼索，鋼索像利刃般切斷他的氣管，當場被割喉慘死；肇事江姓司機說：「他（騎士）硬從我的桿子底下過，底下還有鋼繩，看到我也傻眼啊！」邱妻痛哭說：「怎麼出個門就回不來了！」台灣位於地震帶，原本就大小地震頻傳。但中央氣象局統計，近半年台灣地震次數明顯偏少，去年9月到12月出現少見連續4個月地震總數低於平均值，今年次數也未明顯回升，學者憂心「不是好現象」。氣象局指，地震次數偏低時間太久，後續發生大地震機率高，籲民眾「持續提高警覺」，隨時做好防震準備。韓流意外捲出赦扁時機？台南立委補選，民進黨郭國文以不到3％得票率差距險勝謝龍介，行政院前院長賴清德昨陪同郭國文上街謝票時，拋出「阿扁最後站出來，也是這場選舉勝敗關鍵。」呼籲蔡總統重視特赦阿扁議題；面對逼宮湧現，蔡總統則向獨派喊話，有些事情處理需要時間，「我們也會把它記住，那麼時機成熟的時候，我們就會來處理。」高雄市長韓國瑜立委輔選失利後，繼續為高雄拼經濟，鴻海集團和高市府昨簽署合作備忘錄（MOU），鴻海集團董事長郭台銘表示，鴻海高雄軟體園區定位是集團的全球大數據中心，整合軟體研發、AI、高速運算等運用，未來將在高雄興建全新智慧工廠，原有超級電腦（HPC）、數據中心也將擴大投資，盼未來2年擴大徵才3千名，要給全台灣最好的薪水。名導鈕承澤被控性侵一名女性電影工作者，全案由台北地院審理中，鈕日前出庭時仍否認犯案，但《蘋果》掌握，去年11月間鈕以導演權勢要求女主管帶受害女子到住處，趁兩人獨處時，鈕先指姦女子，再抓著自己軟弱的下體兩度命令女子「妳親它」，女子痛哭求饒，鈕才罷手，事後劇組人員也證稱鈕「不是第一次做這種事」，恐還有人曾遭鈕伸狼爪。立委補選上週六落幕後，民進黨本週啟動總統初選作業，今起至週五開放領表、登記。表態競選連任的蔡英文總統在完成登記後，將在廿一日啟程出訪南太友邦拚外交。前行政院長賴清德是否會領表登記參選，引發外界關注，他昨被問及下一步動向時回應，在立委輔選過程中傾聽到基層民眾聲音，會進一步思考。國內某知名智庫學者出面控訴，他的兒子在去年十月下旬到十一月中，不到一個月時間，遭詐騙集團誆騙購買遊戲點數，騙走五百多萬元，最後承受不住壓力，結束二十六歲生命；這名學者呼籲，政府應將點數詐騙列為洗錢防制項目，且從遊戲業、通路商、銀行到點數交易平台等，建立完整防止詐騙機制及附帶賠償責任，當各環節得面對連帶責任時，才能防堵點數詐騙一再發生。二○一八年底縣市長選舉假新聞肆虐，台大新聞所教授王泰俐選後第三天進行全國性網路民調，證實假新聞確實會影響選民投票行為，而越年輕、女性、收入較低選民，最不容易判斷新聞真偽，分析可能因年輕和低薪族群對未來的不確定感和焦慮感最大。新北三重、彰化縣、台南市與金門縣立委補選，國民黨盼揮出全壘打，但最後僅守住彰化一席。表態參選二○二○總統的國民黨前新北市長朱立倫昨天說，黨內須體認不能單靠民眾「討厭民進黨」獲勝選，更數次喊話黨內別再陷入立委及總統初選紛擾，造成民眾反感，應把推出最強候選人的過程「當成歡歡喜喜」，忌諱相互攻擊。某智庫學者的二十六歲兒子因遊戲點數遭詐騙、刷爆信用卡，想不開而輕生；金管會針對這起案例，已要求銀行公會討論，信用卡消費通知方式能否更周全，包括所有消費都要通知、刷卡授權一次性密碼OPT（one time password）允許設兩組電話號碼，讓正卡持有者也能掌握附卡消費情況。民進黨在上周立委補選驚險保住新北、台南兩席，其中「麻豆文旦」話題被綠營認為是對手釋出意圖干擾選情的假消息，總統蔡英文、行政院長蘇貞昌昨同聲譴責。蔡總統說，假訊息對社會造成不良影響，必須修法重罰；蘇揆痛批國家通訊傳播委員會（ＮＣＣ），「誰都管他不到，但他也什麼都不管」，應該好好檢討。駐香港代表盧長水因港府遲未核發工作簽證，至今已延宕九個多月無法赴任履新，如今陸委會派駐澳門的官員也遭卡關，在北京全面圍堵下，蔡政府駐港澳代表都將面臨派不出去的窘境。民進黨政府檢討立委補選，痛斥假訊息影響社會。不過，受到假訊息困擾的並非始於蔡政府，也不是只有中央受累。早在馬政府時期，就曾深受假訊息、假新聞所苦；高雄市長韓國瑜從競選期間迄今也深受假訊息困擾，他直言自己在某些媒體早就變成全身黑漆漆，為什麼不開罰？質疑執政黨雙重標準。民進黨台南立委補選險勝，行政院前院長賴清德指出，陳水扁最後站出來挺郭國文，是這場選舉勝敗關鍵，盼蔡英文總統重視特赦扁問題；獨派也再度呼籲蔡總統，陳水扁輔選有功，應該盡速特赦，儼然成了蔡攻二○二○必考題。民進黨發言人周江杰回應，特赦是憲法賦予總統的權力，「相信總統會有最妥適作法」。為降低機車事故，交通部公路總局祭出機車駕訓補助措施，考照前參加三天駕訓班，考取駕照後可獲一千元補助，約三分之一的駕訓費，下月十六日起實施。公總說，若試辦效果良好，將評估明年是否繼續補助，甚至評估修法強制機車考照要上駕訓班。民進黨2020總統黨內初選今（18）日起領表登記，預計4月17日公告提名人選。蔡英文總統已表態爭取連任，這兩天將透過幕僚完成登記。輔選台南立委補選甚力的前閣揆賴清德也被力拱角逐總統大位，賴昨則意味深長地說，「會好好思考」。行政院長蘇貞昌昨怒責，國家通訊傳播委員會（NCC）漠視選舉期間假消息「都不管」，消息傳出，前NCC委員忍不住直言「蘇院長，您是太懷念戒嚴了嗎？」知名傳播學者也表示，「以院長之尊，竟公開質疑獨立機關，實在太不可思議了！」面對成立以來，首度引發閣揆「龍顏大怒」公開痛批，NCC竟低調表示「會檢討精進」，不禁令人憂心，這個獨立機關似乎仍難逃執政者的強勢介入。新聞透視前閣揆賴清德輔選台南甚力，民進黨保住台南一席，挺賴的綠營基層興奮高喊「選總統」，不過事實擺在眼前，若無阿扁的臨門一腳，賴清德真能擋住韓流？但賴曾表明力挺小英連任，黨內也有「蔡賴配」的聲浪，已無官職、黨職在身的賴清德，欲在政壇保溫，蔡賴配應是他最好的選擇。高雄市長韓國瑜賣力輔選316立委補選，結果不如預期，外界解讀「韓流退燒」。不過，民進黨台北市議員王世堅17日替韓國瑜抱不平說，國民黨身為百年大黨，只靠一個韓國瑜，大家都在消費韓，把韓流引起來，不但不幫忙加持，黨內還各懷鬼胎、扯後腿，「國民黨對不起韓國瑜！」要就光明磊落把韓國瑜抬出來，直接主帥親征2020決一死戰。農委會今年編列1450萬元招募4名專責小編回應農業錯假訊息，引發外界爭議，被質疑是用公帑養網軍。學者指出，農委會已正式編制回應輿情、澄清錯誤訊息，不應另立名目來「模糊輿情」；把所有民怨都打成假訊息，將無法看見政府施政缺失，呼籲農委會主委陳吉仲回歸農經專業，勿玩政治遊戲。
台灣知名女星胡慧中演出《歡顏》、《霸王花》聞名，1998年嫁給香港民政事務局前局長、眼科醫生何志平，何志平因涉嫌為中資企業行賄查德與烏干達高官，前年在美國紐約被捕，遭裁定貪污、洗錢等7項罪名成立，最高恐被判入獄65年。胡慧中為丈夫奔走求情，還遞交求情信，香港《蘋果》今直擊她到街上買菜，不時眉頭緊皺，面對記者詢問不發一語，被問到老公是否會在美國時間本月25日赴美聆聽判刑，她掩嘴表示：「你幹嘛難為我呢？」也未回答是否復出等問題，快閃上車離開。胡慧中今天下午2時多，搭乘7人座車到灣仔菜市場，她身穿藍色大衣、戴墨鏡在傭人陪同下到蔘茸海味舖及雞肉攤買東西，之後又轉到菜攤買有機蔬菜，由工人將蔬菜拿上車，又到魚攤買魚，但過程中面色凝重，似乎對丈夫判刑憂心不已。胡慧中日前被爆以中文手寫5頁信件為丈夫求情，舉出何志平昔日免除基層老婦醫藥費、山區義診等事蹟，讚揚他是「現代世間罕有君子」；又指他放棄百萬美金年薪的醫生工作，是為實現服務社會的理想。她也感嘆請何的朋友為他寫支持信時，感受到人情冷暖，更說自己的痛苦無法言喻，跪求法官讓丈夫盡快回家。處理何志平的律師日前向法庭提交判刑陳情書，要求法官以已還押16個月的「已服刑期」，算進判刑年期，希望能藉此讓何志平在判刑後即時獲釋。（郭妤／綜合報導）出版時間 18：00更新時間 21：30 
台北市1名男子在內湖開設合法貿易公司，私下找來國、高中同學、學弟從事地下匯兌不法犯行，為來源不明的黑錢「漂白」，短短半年不法獲利超過千萬，主嫌平日以林寶堅尼、保時捷等名車代步，被捕後這些車輛面臨被查扣命運。警方調查，嫌犯高豐霖（28歲）涉嫌夥同沈姓等6名嫌犯從事地下匯兌，警方在北市、桃園等地查扣贓證物包括林寶堅尼、保時捷共2部、改造手槍（仿金牛座）2把、子彈11發、現金新臺幣82萬餘元、電腦、手機、銀行存摺、U盾及銀聯卡等贓證物，訊後依違反銀行法、洗錢防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例送辦。警方表示，高嫌專門吸收國、高中同學及學弟，以合法貿易公司為掩護，實際從事地下匯兌不法犯行，專替來源不明的金錢進行洗錢，該公司設在北市內湖，每日均提供大陸人頭帳戶供客戶進行人民幣轉帳，再將等值的新台幣以現金交給客戶，從中收取1%至4%手續費。該集團客戶遍及台北、桃園、台中等地，單日經手匯兌金額最高達新台幣3900萬元，單日淨利最高達新台幣80萬元。自去（2018）年10月迄今，短短4個月經手金額超過新台幣6億元，初步統計不法獲利高達新台幣1100萬元，高嫌因不法獲利豐厚，出門均以高級跑車代步。警方查出，該犯罪集團為躲避查緝，將據點設在北市內湖區科技大樓內，並租賃附近社區大樓供成員居住集中管理，出門收款會隨身攜帶槍枝防身，收到現金後會選擇夜間無人銀行存款機存入，避免臨櫃存款引人側目。（突發中心劉文淵／台北報導）
上網很難不接觸到廣告，不良的廣告可能被用以詐騙、或引導線下的詐欺行為，作為全球最大廣告平台的Google也對此採取了行動。Google在2018年移除了23億個違反規範的不良廣告，其中包括20.7萬個轉售門票廣告、53.1萬個借貸放款廣告，及約5880萬個網路釣魚廣告，平均每天有超過600萬個不良廣告被下架。 廣告一直都是Google最強力的收入來源，在前一季度收入超過320億美元(約台幣9882億元)，佔Google總營收的83%，有這些收入才能支撐了旗下免費服務如Gmail、YouTube、Android及搜尋引擎。不過，Google廣告也有其黑暗面，例如不良廣告就鑽過演算法的漏洞，繼續誤導、影響弱勢群體。從數字上來看，2018年Google移除的不良廣告數量23億，其實較前一年少了10億個，這是因為Google轉攻移除不良帳號、以遏止發布，而非個別的不良廣告，2018年移除的不良帳號數量則為2017年的兩倍。Google在2018年制定31個廣告規範，以解決包括第三方技術支援、門票轉售、加密貨幣與當地服務(如貸款、成癮 治療體驗)所看到的廣告濫用問題。其中包括禁止來自商業性貸款提供商的廣告，證據指出這類廣告將目標鎖定在弱勢團體，試圖從他們身上獲得利益。Google也發現，尋求成癮治療的使用者遇上推廣詐騙體驗的廣告有所增加，透過調整政策，這類廣告僅限於有經過認證的組織才能夠刊登。  2018年Google與網絡安全公司White Ops、FBI及其他業界公司密切合作，下架目前最大、最複雜的國際廣告詐騙行動。代號「3ve」規劃了縝密的計畫，目標讓資料中心與電腦感染惡意軟體，讓他們的網域名稱被修改成詐欺網站與假網站，「3ve」製造了超過 1萬個假冒域名，甚至最高在單日產生超過30億個廣告出價請求。「3ve」試圖躲避反擊，但Google針對其基礎設施採取合作性的下架，透過與FBI的合作，在去年年底針對涉案的8人提出嚴重「身份盜竊」和「洗錢」等罪行的指控。  Google透過經改善的機器學習技術，識別並終止將近100萬個不良廣告商的帳戶，這數字幾乎是2017年終止數量的2倍，從帳戶層面採取行動有助於根本的解決不良廣告的問題，以更好保護廣大的使用者。2018年這家科技巨擘推出了330個檢測分類器，可以更有效的檢測出網頁「不良」的程度，這數字是前一年推出分類器數量的3倍。正因如此，當Google在廣告聯播網終止73.4萬個發佈商與App開發商的廣告行為，並將廣告從將近150萬個App中完全移除，靠的就是機器學習技術。 線上廣告在操作假新聞、左右政治中扮演重要角色，這也十分令人擔憂，2018年的美國中期選舉前，Google推出了全新選舉廣告政策，在美國驗證了將近 14.3萬個選舉廣告，以提供更多資訊協助大眾了解政治廣告購買者樣貌。2019年，Google也將在歐洲與印度大選前推出類似的工具。 Google在2018年從廣告聯播網中刪除了大約120萬個網頁、超過2.2萬個應用程式和近1.5萬個網站中的廣告，因為這些網站違反了針對不實陳述、仇恨或其他品質低落內容的政策。隨著新的網路體驗不斷出現，詐騙手法與不良廣告亦因應而生，Google表示，保護使用者、並為符合法規的廣告主提供安全的廣告生態環境，仍然是他們努力的首要目標。（廖家葆／綜合報導）出版時間14:33更新時間15:45(更新內文、圖片)更多「消費新鮮事」內容，請點此：
台中檢警掌握男子陳誌偉在台灣擔任詐騙集團的總務，循線查出該集團分別在印尼和日本福岡設置詐騙機房，去年7月詐騙成員陸續從日本返台被逮捕，其中一名陳姓女詐欺慣犯竟鼓吹擔任廚師的男友到日本機房替詐團煮飯，結果雙雙被逮。台中地檢署今依加重詐欺罪和《組織犯罪條例》起訴陳誌偉等20人，並請法院宣告強制工作3年。 檢方指出，男子陳沅偉和陳柏權分別擔任詐騙集團的現場負責人和電腦手，去年3月，陳男等人參與綽號「鬼哥」在印尼籌組的詐騙機房，以「假檢警真詐財」方式向中國的民眾行騙，2個月時間就詐得989萬餘元，詐團成員依工作表現返台後再領取薪資、獎金。 陳沅輝等人食髓知味，去年5月初結束印尼機房工作返台後，6月初再次前往設置於日本福岡的詐騙機房工作，1個多月時間，台灣的帳房再入帳600餘萬元。 去年7月間台中檢警查獲鄭景中等人籌組的「水房集團」(替詐團收受交付資金、洗錢)，鄭男指示外務人員將贓款分批交付給詐騙集團的總務陳誌偉，檢警逮捕陳男等人後，循線追查設置在海外的詐團，於7月底陸續逮捕返台的詐團成員，另由刑事局前往日本押解自願投案的陳沅輝等人返台。 檢警清查參與詐騙集團的成員，其中綽號甜甜的陳女是詐騙老手，參與印尼機房工作獲利21萬餘元，鼓吹在台灣擔任廚師的張姓男友一起到日本替詐團成員張羅飯食，6月底2人一同出國， 7月底返台後還未到領薪就一起被逮捕，如今被檢方一併起訴，除可能得入獄服刑，還恐一起遭強制工作3年。(許淑惠／台中報導)【更多新聞，請看粉絲團】
經濟部昨天核准車王電子回台投資25億，董事長蔡裕慶今天出席工商協進會媒體餐敘表示，建議政府擴大加碼補助吸引金雞母，200億元可能不夠，加碼補助的效果比發消費券好100倍。他提醒，而且要加速速度，企業資金分配有時間性，如果2年內沒有吸引台商回台，台商可能改為考慮中國、新加坡、美國等其他國家。 蔡裕慶說，台商回流正在熱頭上，建議政府擴大補助預算，目前額度200億估計很快就會分配完，兩個月已通過14家台商回台，如果其他台商擔心不夠用，可能不會申請。 另外，他也建議財政部再降稅率，財政部基於合法公平與防制洗錢的角度考量稅制，但他認為要多吸引台商回流要有策略，才能很快吸引資金回來投資，建議台商回台第1年優惠稅率8%可以再降低。 蔡裕慶說，全球都在防止洗錢，2年是黃金時間，企業資金不管去哪裡都要財務透明化，只是在那繳稅。 他解釋，以車王電新增25億回台投資為例，最高可貸款6成，貸款融資的利率政府補助貸款利率1.5%，若是原本貸款利率1.75%，就可省下不少利息錢。（林巧雁／台北報導）發稿：13:19更新：13:47  
彰銀宣布，將徵才400人起跑，想捧金飯碗，今（15）天起就可以和金融研訓院報名，報名截止日是27日止，一般行員起薪3萬4247元，這次彰銀也要找法務人員，若有經驗者且還有律師資格者，起薪5萬5000元。各大行庫開始陸續徵才，大型行庫多委託金融研訓院做統一招考報名，彰銀今年將招募400人，其中一般行員將招考365人，防制洗錢10人，客服15人、法務人員10人。彰銀表示，一般行員起薪3萬4247元，試用期滿將可以調薪；防洗錢人員是3萬8405元；法務人員若有經歷者5萬5000元。（廖珮君／台北報導） 
一名粗心男網友，日前領了一筆工程款，順手放在衣服口袋，回家洗了澡，就連同衣物一起丟入洗衣機，隔天一早匆匆出門，壓根忘了這回事，直到返家見院子裡的曬衣夾夾了許多鈔票，還以為是財神爺報到，去電詢問媽媽，才想起是自己粗心洗錢，媽媽貼心幫他晾了衣服及鈔票，其他網友笑稱：「還好你家那裡治安很好」、「小心被用《洗錢防制法》送辦」。
屏東市一名35歲的洪姓婦人上網找工作，看到臉書PO出求職訊息招募銀行助理，洪女不疑有他，加入對方的LINE投職履歷，經該公司人事部門佯稱已錄取，之後再以客戶匯款到公司的名義，請她將款項提領出來交給公司人員，即可輕鬆日領數千元，殊不知洪女已成為詐騙集團車手，最後遭警方追查通知到案說明，依涉嫌詐欺及洗錢防制等罪函送法辦。 屏東警分局偵查隊日前接獲民眾報案，表示誤信詐騙集團假冒親友急需借錢匯款手法，警方調查發現，被害民眾遍及北、中、南各地，該詐騙集團犯罪手法，會以「假藉久未謀面的親友急需用錢」、「網路購物訂單設定錯誤」詐騙被害人，在短短數日內均匯款到同一帳戶裡頭，被害民眾至少有7人，累積詐騙金額150萬，其中一名被騙30萬元。 洪女不敢相信自己竟然成為詐騙幫兇，供稱是二度就業求職，上網看到臉書社團有人PO出應徵訊息，「公司」向她宣稱在一個月內，以按件計酬方式，每月可領約4萬元。於是她前往屏東各處ATM提款機及銀行提錢，沒想到卻是詐騙集團騙取被害人的錢，她將錢領出後，再交給上游車手頭。 警方表示，將持續向上追查詐騙集團幕後首腦。另外呼籲民眾，近來詐騙手法，利用求職者找工作變加入車手，網路應徵陷阱多，應特別留心，以免成為詐騙集團幫兇。也不要輕易用LINE等通訊軟體提供帳戶、個人資料給陌生人，另外若接到來電宣稱「久未謀面的親友要借錢」，或是「網路購物訂單設定錯誤」等情況，都是常見詐騙手法，接獲來電時要多方查證。（羅琦文／屏東報導） 
台北地檢署日前指揮刑事局破獲一起吸金案，查出主嫌李牧耘（38歲）成立「ANB」公司，聲稱可透過投資平台與馬來西亞拿督兼M101集團負責人合作投資房地產，年報酬率高達348%，不法吸金高達10億元，訊後依違反《銀行法》聲押，但北院認定無羈押必要，裁定120萬元交保並限制出境，北檢昨提抗告，今另傳訊共犯陳鴻國後，諭令100萬元交保，並交由刑事局帶回繼續訊問。 檢警調查，李男具相關金融科技相關背景，籌組「ANB」公司在網路上架設公司官網，以高獲利吸引民眾投資，誆稱可藉由其公司投資馬來西亞知名企業「M101集團」旗下房地產，標榜穩賺不賠且報酬率高達348%，還號稱可直通擔任M101集團負責人的馬國拿督，李嫌為取信投資人，還包機帶團到馬來西亞考察，參觀該集團旗下投資建案，手法與港片「古惑仔」橋段如出一轍，實則為吸金詐取近10億台幣，被害人超過200人。 李嫌還提供「WoPay」網站讓投資人可查帳、提現及轉帳功能，吸金得手後透過境外OBU帳戶將不法所得移轉隱匿，直到投資人發現電子錢包提現及轉帳不成，且利息遲遲未發放，才知道上當受騙。 刑事局獲報查出李嫌根本沒有參與「M101」公司投資案，報請北檢指揮蒐證多時，3月11日在台北、桃園及台中共7處發動同步搜索，逮捕主嫌李男到案，同時查扣190萬元現金、投資案文件等相關證物，另向法院聲請扣押其1億7千多萬元財產，訊後依違反《銀行法》、《洗錢防制法》及罪送辦。 李嫌應訊時否認犯案，辯稱有與國外參與投資，卻提不出證據，檢方不採信李嫌說詞，且全案還有共犯未到案，而將李嫌聲押，但北院認為沒有羈押必要，裁定李嫌120萬元交保並限制出境、出海，北檢提出抗告，正由高院審理中。北檢今另傳喚共犯陳鴻國到案，訊後依違反《銀行法》諭令100萬元交保。（吳珮如、呂志明／台北報導） 【更多司法新聞，請看粉絲團】
沒誇張，真的洗錢了！一名男子透露，回到家發現曬衣服處出現「搖錢曬衣架」，千元大鈔和百元紙鈔被曬衣夾一張一張夾著，讓他以為財神爺報到，沒想到根本是自己遺忘在口袋的工程款，媽媽洗衣後發現這些鈔票，貼心幫他洗好曬乾，還順手拿了「工錢。」網友在《臉書》社團「爆廢公社公開版」貼出照片，可見曬衣夾上出現一張張紙鈔，乍看讓人不敢相信是真的錢嗎？！男子回家看到這畫面，一開始還以為財神爺來了，立刻打給媽媽詢問情況，媽媽回他「我不知道啊，我今天看洗衣機有洗好的衣服，就幫你曬起來，結果滿滿的都是錢！然後錢都是濕的想說今天有太陽，就曬起來比較快乾。」媽媽可愛的舉動讓男子心裡想，「雖然我們住山上，屬於山上人家，可還是有鄰居啊！你以為現在是以前嗎？路不拾遺，夜不閉戶？」男子後來才想起，原來這筆錢是昨天領的工程款，回家洗完澡就全部丟進洗衣機洗，想說明天起床曬，結果今天早上急急忙忙載小孩去上課就忘記曬衣服了！男子接著一算發現，金額短少，急著打給媽媽確認，沒想到媽媽神回「啊我幫你曬衣服不用工錢哦！」讓他笑說「哦！算了，好吧！！沒事，掰！！」還跟大家強調，「洗完的錢有洗衣精的香味耶。」網友看了紛紛留言「嚇死…還好你家那裡治安很好」、「好可愛的阿母」、「這老媽完全信任鄰居啊，只是內賊難防」，還有一堆人虧「小心被以’洗錢‘防制法辦」，男子也回「噓，不要那麼大聲啦！」（即時新聞中心／綜合報導）
行政院前院長、也是金融發展基金會董事長陳冲指出，很多國家對「小額匯兌」已轉成從寬監理，以利微型金融、偏鄉發展，也可扶植金融科技的成長。他認為，金管會應該要立即修法、將匯兌適度開放給非銀行業辦理。該基金會表示，有關匯款改革，依金融科技創新條例尚需等待實驗期間1~3年才進行研究修法，在時效似乎稍慢，且近來科技通訊的進展，匯款保管資金時間極短，匯款人已得迅速確認受款人是否已收到款項，除因匯款履約風險因短時結清而降低外，也不致於產生商業風險及道德風險，並無累積擴大損害的能力。該基金會呼籲，同時在開放非金融業辦理匯兌業務時，也應納入防制洗錢適用行業。目前有兩家非銀行業，已核准進入監理沙盒，做「外籍移工跨境匯款的實驗案」，但基金會認為，有關通路限於超商或虛擬帳戶匯款，但都僅准匯出、不許匯入。基金會呼籲政府在推動Fintech時，主管機關應注意維持主動修法的動能及政策形成效率，應較增加進入監理沙盒案件數的績效來得重要。（廖珮君／台北報導） 
刑事局破獲一起10億吸金案，李姓嫌犯（38歲）成立「ANB」公司，聲稱可透過投資平台與馬來西亞拿督兼M101集團負責人合作投資房地產，投資年報酬率高達348%，並於國內架設網站提供投資人查帳，誆騙投資人投資吸金，再利用境外OBU帳戶移轉不法所得，吸金金額高達10億元，刑事局國際科接獲被害人報案，於前天在台北、台中、桃園等地進行搜索，同時逮捕李嫌到案，訊後依違反銀行法等現嫌送辦。 警方調查，李嫌具相關金融科技相關背景，籌組「ANB」公司在網路上架設公司官網，以高獲利吸引民眾投資，誆稱可藉由其公司投資馬來西亞知名企業「M101集團」旗下房地產，標榜穩賺不賠且報酬率高達348%，還號稱可直通擔任M101集團負責人的馬國拿督，李嫌為取信投資人，還包機帶團到馬來西亞考察，參觀該集團旗下投資建案，手法與港片「古惑仔」橋段如出一轍，實則為吸金詐取近10億台幣，被害人超過200人。 李嫌還提供「WoPay」網站讓投資人可查帳、提現及轉帳功能，吸金得手後透過境外OBU帳戶將不法所得移轉隱匿，直到投資人發現電子錢包提現及轉帳不成，且利息遲遲未發放，才知道上當受騙。刑事局國際科接獲被害人報案後進行追查，發現李嫌根本沒有參與「M101」公司投資案，經蒐證後於3月11日在台北、桃園及台中共7處發動同步搜索，逮捕主嫌李男到案，同時查扣190萬現金、投資案文件等相關證物，另向法院聲請扣押其1億7千多萬財產，訊後依違反銀行法、詐欺及洗錢防制法罪嫌送辦。 刑事局呼籲，民眾應謹慎評估海外投資環境及投資項目，勿因短期優厚紅利及高額獎金貿然投入大量資金，以免受騙上當血本無歸，若因海外投資案遭到詐欺及蒙受財產損失，可提供相關資料向警察機關尋求協助。（突發中心塗豐駿／台北報導）發稿時間14：35更新時間16：08 
前後延宕逾40年的中泰花園都更案，目前主事者為人稱「神祕地主」的寶佳機構創辦人林陳海。林陳海歷時二十年、逐一收購買下部分所有權，成為地主代表。如今《都更條例》已三讀通過，寶佳可以透過協調代拆，拆掉五戶釘子戶蓋豪宅，銷售利益市場預估上看三百億元。身價百億地產大亨林陳海，能在這被稱為史上最複雜、最牛的都更案中，坐穩一席地位，當然也不是省油的燈，當年林敏雄委託永富開發陳淞溉取消合作案，林陳海依照合約，沒收林敏雄與蔡鎮宇送上來的3億簽約金，被陳淞溉一狀告上法院。一審認定，林陳海得吐回這筆資金，但在二審逆轉勝，最終連最高法院也站在林陳海這邊，認定這三億元是在買賣本約成立前所交付，目的是擔保買賣本約成立的立約定金，而雙方沒有簽成買賣協議，也是因為陳淞溉等人的緣故，判決陳淞溉、林敏雄等人敗訴定讞，林陳海可以不用返還三億元。雖然，林陳海在此案勝訴，但因為中泰案所衍生出的醜聞不斷，還是讓這都更案蒙上厚厚一層灰。其中，前監察委員周哲宇就被認定在中泰案中，因為在擔任柏美建設負責人期間，與也曾任柏美董事長的蔣炳正及海天保全負責人葉海瑞等人，在2011年合謀，虛構柏美積欠海天保全費用數千萬元簽下不實本票，向法院聲請強制執行法拍房屋，逼迫住戶賣屋...()
台中婦人林琪容前年2月從簽賭六合彩的賭客晉升當組頭，竟與任職大里農會的外甥女林佳穎共同經營簽賭站，利用林女職務之便開戶轉存放賭金，至去年7月共收帳8075萬元，而為避免被查緝，林佳穎還找來同事胡珮如窺探警方、國稅局寄發公函，台中地檢署今依賭博、洗錢、洩密等罪將林琪容等7名上、下游組頭一併起訴。 起訴指出，林琪容與在農會任職的外甥女林佳穎共同經營六合彩網路簽賭，林琪容透過上游組頭經營的「161」六合彩賭博版，讓下游組頭找賭客下注，林佳穎則透過在農會任職之便，依林琪容指示交付或收受賭金給上游組頭蔡鴻文和林達綸等人，並提供帳戶供賭客匯款下注。 檢方指出，林琪容和林佳穎為防範查緝，林佳穎找來同事胡珮如協助，窺探警方和國稅局向大里農會仁化辦事處調取公文的內容，再將訊息轉傳給林琪容。 檢方清查從前年2月至去年7月，林琪容和林佳穎的戶頭由下游賭客匯入或自行存入的賭金共計8075萬餘元，檢警去年發動搜索同時以犯罪所得名義，查扣林琪容和林佳穎名下帳戶及現金共4597萬元，及林琪容名下公告現值1969萬餘元的6筆土地。 檢方今賭博罪、洗錢和洩密等罪分別起訴林琪容、林佳穎等共9人。(許淑惠／台中報導)【更多新聞，請看粉絲團】
桃園地檢署偵辦前桃園縣長吳志揚隨行秘書鄒德道等人涉嫌收受楊梅地區的地主100萬元現金及價值200萬元的BMW案，並居中介紹官員協助土地變更案，今偵查終結，依貪污治罪條例起訴將鄒等人起訴。 桃園市楊梅區仁美里有一片農地，地主們希望能透過《產業創新條例》變更為工業園區開發，地主們計算開發成本後，準備聯合出資4億元活動費，也成立「公庫」各自匯款集結5千萬元。 其中黃姓地主等人在2012年底開始接觸時任縣長隨行秘書鄒德道（37歲），還致贈一輛價值近2百萬元的BMW及100萬元現金，鄒德道也在該土地變更案中介紹官員讓黃等人熟識並從中協助。然2014年底，因吳志揚未能連任，鄒德道無從再行使力。 案經桃園地檢署肅貪專組檢察官吳宗憲指揮法務部廉政署廉政官、桃園市調處追查，再查出楊梅地政事務所葉姓測量助理（50歲）、桃園市桃園地政事務所宋姓測量助理（45歲）也涉嫌收受地主賄款。 桃園地檢署指出，鄒德道為第16任桃園縣縣長隨行機要秘書，黃姓地主等人、係桃園縣楊梅市仁美段178地號等22筆農地之首批投資客。黃男等人於2013年間得知依據產業創新條例規定，前開仁美段之周邊農地得申設產業園區，農業用地即可因此轉編為工業用地，投資成功將有暴利可圖。 黃姓地主與柳、魏等人遂謀議，由黃男與鄒德道建立聯繫管道，柳、魏二人則負責整合土地並說服其餘金主參與投資，再以興辦產業人名義向桃園縣政府申請設置，設置過程如遭遇任何行政阻擾，則交由鄒德道以不知情地桃園縣長名義出面排解，以加速申設流程。 黃男並與鄒德道期約交付全新BMW1系列汽車1輛及1000萬賄款，並先預付100萬元，待事成後再後補餘款900萬元，以作為鄒德道利用其職務影響力協助完成設置產業園區地酬謝代價。 而黃男再於2013年10月23日在中壢一家賣場之露天停車場，依鄒德道指示將登記不知情鄒某友人之BMW1系列自用小客車，交予鄒某駛離。黃某另於同年8、9、10、11月，在中壢等地，各交付現金20、30、20、30萬元與鄒某，合計共100萬元，作為鄒某於開發案各申設階段協助排除阻擾及加速各業務單位審查進度之代價。惟因開發案延宕，所圖未能得逞。 另外楊梅地政事務所葉姓測量助理因魏姓地主於2013年間居間促成桃園縣楊梅市仁美段178等地號之土地買賣，因承買之新地主眾多，礙於買賣合約設定之過戶期限將屆，為使買家產權明確，魏男乃先後於同年12月2日及同年月19日向楊梅地政事務所申請桃園縣楊梅市仁美段178地號等17筆土地分割登記，於申請掛件時得知由該所羅姓技士承辦後，遂請託不知情羅姓技士及測量助理葉某協助加速辦理。 黃、魏等3人並於2013年12月19日，請託時任該所余姓主任（另為不起訴處分）協助加速辦理，余姓主任接受請託後，隨即口頭指示不知情之羅姓技士於收件當日（即2013年12月19日）完成測量作業。黃、魏等人於同年12月20日完成分割登記後，為酬謝羅姓技士及葉某前揭協助，指示不知情之事務所員工蘇某前往楊梅天成醫院附近，交付3萬5,700元賄款與葉某，嗣葉某欲與羅姓技士朋分前開賄款時，羅姓技士始知此事，且嚴正拒絕，葉某遂獨自將整筆賄款用花用殆盡。 黃等3人另為酬謝余姓主任提早測量日期之協助，於2014年1月某不詳日期，購買總價值3萬9000元之陶瓷描金聚寶盆2個，隨即將其中1個聚寶盆送至楊梅地政事務所余姓主任辦公室內窗邊之邊櫃上，斯時余姓主任並未在楊梅地政事務所內，作為余姓主任協助提早測量之代價。而余姓主任返回辦公室後，當普通情誼餽贈品收受之。 桃園市桃園地政事務所宋姓測量助理。魏某於2016年間居間處理桃園市桃園區中路二段某土地之買賣，於辦理登記過戶前夕，始發現漏未辦理該土地之複丈（鑑界）作業，為加速辦理土地複丈（鑑界）作業，竟指使其員工蘇某向桃園地政事務所承辦土地複丈作業之宋某轉達：「倘其提前辦理土地複丈（鑑界）作業，則給付4000元加班費」之意思，宋某仍允諾並提早於同年3月28日辦理土地複丈（鑑界）。蘇某並於該日複丈（鑑界）後，在現場交付裝有4,000元現金之信封袋與宋收受。 桃園地檢署今偵查終結，將鄒德道、宋姓及葉姓測量助理分別依貪污治罪條例第5條第1項第3款公務員對於職務上之行為期約、收受賄賂及修正前洗錢防制法第11條第1項之掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物等罪嫌提起公訴。 黃姓地主等人犯貪污治罪條例第11條第2項之對於公務員關於不違背職務行為交付賄賂罪嫌，檢察官審酌黃男人犯後均坦承犯行，深感悔悟，犯後態度尚佳，又花費甚鉅後，並未使欲變更土地變更成功，均認以緩起訴處分為適當，緩起訴期間均為1年，均應於緩起訴處分確定後6個月內，分別支付10萬元予國庫，及參加本署指定之法治教育課程2場次。（突發中心張沛森／桃園報導）
「國民影帝」安東尼奧德拉托雷（Antonio de la Torre）在新片《騙局》（The Realm）機智佈局一場完美復仇計畫，為他連奪7座影帝大獎。片中他以時速150公里搏命尬車，甩飛一心置他於死的奪命殺手，追逐場面驚險刺激。為拍攝這場驚險飆車戲，導演羅德里哥索羅格耶（Rodrigo Sorogoyen）特別下重本買下兩台高級賓士車對撞，價值數百萬的名車雖在瞬間化成廢鐵，卻拍出了西班牙影壇「前所未見」的最震撼畫面。 紅遍拉丁影壇的德拉托雷，大學時攻讀新聞學，畢業後當起記者。不料他因長得太帥，有次獲邀客串演出竟意外爆紅，從此跨界電影、改以演員身分出道。德拉托雷不僅拍商業片賣座，參與獨立電影演出也令人刮目相看，受到西班牙導演阿莫多瓦、奧斯卡名導史蒂芬索德柏等國際名導的喜愛。他從影29年、演出超過80部電影，更是影史獲得哥雅獎最多提名的男星。這次他在新片《騙局》為反擊貪瀆陷害，驚悚刺激的設局令人觸目驚心，為他連奪7座影帝大獎，榮登演藝生涯顛峰。 德拉托雷在片中飾演一名充滿魅力的政治明星馬努爾，他表面形象親和、備受民眾愛戴，私下卻聯合政商貪瀆洗錢。不料當醜聞曝光，政商友人紛紛切割自保，就連政黨高層都強迫要他獨自頂罪。不甘自背黑鍋的他，決定設局反擊，與貪婪政商展開一場爾虞我詐的狂力廝殺。西班牙政壇長期黑暗，政商貪瀆及壟斷資源幾為常態，該片被美媒喻為西班牙版《紙牌屋》，獲讚嘆「今年最燒腦的懸疑驚悚片」，全片劇情緊湊環環相扣，最終急轉直下的結局更是超乎預期，橫掃西班牙哥雅獎13項大獎提名。 德拉托雷在《騙局》除與政客大鬥心機，更親自搏命演出飆車戲。他得與殺手在高速公路展開一場夜間亡命追逐，不僅車速飆破150，他更大膽滅掉車頭燈，在伸手不見五指的黑夜中急駛狂飆，讓人冷汗直流、腎上腺素激增。導演索羅格耶為求戲劇張力，不惜下重本拍攝兩車對撞情節，價值數百萬的賓士名車先是遭猛烈撞擊，最後彈飛在空中翻滾，並在瞬間被壓成鐵板，驚人場面為電影帶來前所未見的張力，電影下周五全台上映。（謝宛儒／綜合報導）  
「我想買塊田，可是根本買不起！」台灣20多年來的土地投機與掠奪，不僅讓年輕人買不起房，連買塊地種田都是奢求。《蘋果》透過大數據分析，揭露政府長期放任農地「種」農舍、「種」工廠的惡果，就是讓農地價格短短8年翻3倍，成為一塊塊讓青農望之卻步的「鑽石田」，良田逐漸流失，斷送台灣農業未來。「我們常常笑說在宜蘭，全世界的房子都看得到！」宜蘭青農方子維自嘲，在家鄉礁溪，常常會發現又有新的豪華農舍冒出；《蘋果》分析大數據發現，以溫泉聞名的宜蘭礁溪、有「米故鄉」之稱的台東池上，6年來農地價格都大漲逾100％。衣索比亞航空一架波音737 Max 8客機前天上午墜毀，機上157人全數罹難，此事立刻讓人聯想起印尼獅航4個多月前一架同型客機的墜機事故。令人毛骨悚然的是，據飛行資料，兩架班機都曾在墜毀前發生劇烈震盪的恐怖巧合，顯示兩事故可能有關連。美國飛航專家說：「很可能最後的結果是兩起事件有關，但我們現在還不知道。」我國航空公司目前皆沒有引進波音737 Max 8客機。中共「兩會」（全國人民代表大會、中國人民政治協商會議）召開之際，總統蔡英文昨突召開國安高層會議，針對中國國家主席習近平提出「一國兩制台灣方案」擬定7項指導綱領。蔡強調，政府將積極反制中共假借交流，對我國統戰滲透，干預我國內事務，她並呼籲「我們的未來，我們自己決定」、「這一條底線，是台灣所有政黨、政治人物、都必須要共同遵守的底線」。今年7月起，公部門、公私立學校、百貨公司及購物中心、連鎖速食店等4大類場所，內用餐飲擬禁止提供一次用塑膠吸管。環保署昨舉辦草案公聽會，根據草案所訂的「遊戲規則」，未來消費者若在這些場所表示要外帶並拿到塑膠吸管，卻仍在場所內使用將不算違規，環團批政策「開後門」，成效將大打折扣。為反制中國所提「一國兩制台灣方案」，蔡英文總統昨召開國家安全會議，提出七項指導綱領，作為國安團隊與行政部門因應的行動準則。國安會也提出因應作為，除加強國安偵防工作，同時對於因抗拒對岸統戰而受害的產業及企業，應研議給予適當的支持及協助，以增強經濟抗壓性。面板廠華映昨宣布啟動大量解僱，將裁員兩千五百人，依目前華映本籍勞工約三千六百人計算，等於一次裁掉七成本勞，不僅是台灣面板廠史上最大規模的裁員，也超過十八年前的華隆關廠離退勞工一千餘人，恐是台灣有史以來最大的一次解僱紀錄。搶抱「韓總」大腿？！民進黨立委蔡易餘昨在立法院財委會指出，有盤商向其反映，收到某家大型通路商的Line訊息通知，將從三月中起，展開「高雄月」活動，要求青花菜、絲瓜及花椰菜只能從高雄進貨，並製作限定貼紙標示，若無法配合，將「轉廠供應」；疑似透過轉廠脅迫廠商。出國留學越來越熱，教育部統計，我國學生一年出國進修人數已破四萬，創下十年新高；其中赴中國讀大學和碩博士人數，從二○一一年一四三三人，增到二○一七年二五六七人，但占比仍僅約六％，遠不如美國為最大宗，每年上萬人赴美求學，其次是日本、澳洲、英國等較熱門。國民黨即將啟動總統初選程序，高雄市長韓國瑜昨在預錄廣播節目中首度鬆口，表明自己「不會去領表」，意即不會參加總統大選國民黨黨內初選，他並重申二○二○完全不在他考量裡面，他會繼續完成四年市長任期。大陸國家主席習近平一月提出要探討「兩制」台灣方案，成為中共現階段對台工作重點。蔡英文總統昨天召開國家安全會議，提出反制「一國兩制」台灣方案七項指導綱領，堅決反對一國兩制，也拒絕任何被統一的過渡性安排，「從歷次的民調看來，絕大多數的台灣人民都無法接受」。高雄市長韓國瑜被國民黨基層拱選總統的聲浪日大，昨接受廣播節目訪問時首度表態，二○二○大選不在他考量之內，四月不會領表登記初選。高雄市長韓國瑜日前提出重啟設置自由經濟示範區構想，財政部及國發會官員昨天同聲反對。財政部長蘇建榮說，拚經濟重點應放在產業升級，涉及租稅減免、洗錢防制問題，需全國性考量；國發會副主委鄭貞茂則表示，政府已透過各項法規鬆綁促進經濟發展，尤其美中貿易戰當前，設立自經區恐淪為陸資「洗產地」管道。環保署推動限用一次性塑膠吸管政策，今年七月起，公部門、公私立學校、百貨公司及購物中心、連鎖速食店等四大類，共八千家業者將不得提供「內用者」一次性塑膠吸管，違者可罰業者一千兩百至六千元。由於首次實施、爭議不小，環保署新訂「遊戲規則」，但消費者若外帶卻內用，仍可使用塑膠吸管，業者免罰。中央氣象局昨天首度發布「懸日預報」，根據預報，最近一次將發生在明起至十七日的每天下午五時廿分至四十分，在沒有雲遮的情形下，嘉義市民族路西向路段，可於日沒前見到懸日景象。預報一出，已有不少網友紛紛表達想要「追日」。執政黨再拉高兩岸對抗!蔡英文總統昨召開國安高層會議，提出因應及反制「一國兩制台灣方案」的指導綱領，層面涵蓋兩岸、經濟等7大面向，作為行政部門行動準則，並將立即修正《兩岸關係條例》，重建兩岸交流秩序，以反制中共假藉交流，對我進行統戰滲透。面板大廠華映撐不下去了！桃園市勞動局11日傍晚接獲華映公司提報大量解僱勞工計畫書，預計5月10日一口氣解僱近7成員工、共2500人，這不僅是國內面板廠、也是桃園升格以來，單一公司最大量解僱案，華映工會理事長蘇國哲嘆，員工又沒錯，失業如何養家。三重立委補選倒數4天，藍綠陣營勢在必得，民進黨大軍壓境，候選人余天11日號召雙北市黨籍立委與議員36人在雙北四大橋梁兩端會師，屏東縣長潘孟安、桃園市長鄭文燦也到三重掃街；國民黨鄭世維則在愛妻王美美陪同拜票，大方親吻示愛、曬恩愛，新北市長侯友宜並於晚間再度陪同掃街，立挺到底。選總統勸進聲不斷，高雄市長韓國瑜11日在廣播節目首度表示「4月不會領表」，但媒體事後追問，他重提「沒說yes、也沒說no」，現階段全心衝高雄。國民黨中央昨則表示，現距離總統初選尚有一段時間，現在的局勢、人心都瞬息萬變，「未來的事情還很難說」，如果各因素考慮成熟，韓國瑜也許會有另外想法。新北市長侯友宜11日在「柯侯會」宣布，5月起調降垃圾袋費用與台北市相同，每公升0.4元降為每公升0.36元，相當於民眾購買1包、20個14公升垃圾袋時，價格將從112元降到100元，雙北市民購買的兩款專用垃圾袋，最快5月起也可在雙北流通互用。
【吳巧曦╱綜合外電報導】儘管國際設下制裁的天羅地網，但是北韓仍然生財有道？聯合國報告直指，北韓規避經濟制裁的手法推陳出新、日益精熟，現在不僅肆意進口石油，還藉出口煤炭、銷售軍火、駭入海外銀行等，賺取大筆外匯，讓國際制裁網破大洞！
財政部長蘇建榮今赴立法院財委會，針對「重啟設置自由經濟示範區」進行專案報告，會前接受媒體採訪時，蘇建榮表示，經濟示範區涉及到洗錢、租稅公平、國際規範等各種問題，再三強調「不只是地方政府的問題，必須要考量全國性」。蘇建榮表示，經濟示範區在國民黨執政時已經討論過了，且在2016年已廢止，因為這不能個別由單獨的縣市直接做，自由貿易精神固然重要，但這是全國性問題。會不會擔心被指「卡韓」？蘇建榮澄清，並不是在卡韓，首先，示範區「前店後廠」，牽涉到是否要回到加工出口區的狀況，在國際貿易、特別是現在有美中貿易爭端，有沒有可能透過前店後廠的方式進行轉口貿易，在出口貿易上會有很大問題。此外，自由經濟示範區涉及租稅減免問題，不能區內外有不同待遇，且國際間在租稅減免問題有特別規範，例如OECD針對特別租稅減免部分有訂定「有害性租稅競爭規範」，若示範區內有特別租稅減免，會使國際組織將我國列為租稅不合作名單。因此，自由經濟示範區的影響不僅是國內產業，還有國際貿易租稅公平、資金進到特區內免稅會涉及洗錢防制問題，也希望可以符合國際規範，避免被列入稅務不合作名單，蘇建榮再三強調，這不是地方政府的問題，而是全國性的問題。國發會主委鄭貞茂也表示，美中貿易戰目前還在延燒中，若我國設置自由經濟示範區，恐怕會有「中資借道」的問題，將Made In China「洗」成Made In Taiwan，以規避美國稅負。（劉懿慧／台北報導）出版：0941更新：1520新增內文
2016年兆豐銀爆發洗錢疑案後，《新新聞》報導案外案指已故國學大師南懷瑾之子南國熙「是山口組洗錢關鍵人」，名嘴胡忠信也在政論節目提及此事，還具狀告發南國熙、保勝光學董事長伍必霈涉為日本黑道組織「山口組」洗錢，但台北地檢署調查後認定罪證不足，今將全案不起訴。另外，南國熙認為報導不實，控告《新新聞》黃姓記者和名嘴胡忠信、蔡玉真誹謗，但台北地檢署也認為3人所言並非憑空杜撰，即便報導不一定為真，也非惡意誹謗南國熙，去年底已將3人不起訴。2016年9月《新新聞》以〈南懷瑾之子是山口組洗錢關鍵人〉為題，報導指稱兆豐銀洗錢案主角之一「Mr. Wu」恐為保勝光學董事長伍必霈，只因伍必霈擔任董事的香港南亞資產管理公司（AsiaVest）曾涉及山口組的海外洗錢案。報導指出，當年的山口組洗錢案主嫌是山口組大帳房山根敬，該案有50多億日圓下落不明，而該案在東京法院的二審判決曾提到，山根敬在2003年底將14.72億日圓匯入一家外資銀行在新加坡分行的「AsiaVest Capital Management」（南亞資本管理），做為委託代管資金的手續費，消失的52億日圓可能流入AsiaVest帳戶，山根敬才需要給「手續費」。而這家設在香港的AsiaVest公司，伍必霈是董事之一，南國熙則是大股東。胡忠信提出告發後受訪表示，山根敬和南國熙在香港合組一個空頭公司在洗錢，刑事局也有得到此案的法院判決，還有南國熙涉及台灣境內、境外的洗錢，於是他「基於一個公民的職責」，向4個單位控訴，他還說，因為發覺到獲得的訊息「非常非常嚴重」，牽涉到山口組洗錢的車手「山根敬」。對於指控，南國熙表示，他們成立的投資公司確實有收到一筆來自日方的資金，做為投資的用途，但他不知道對方的身分，更沒有幫助對方洗錢。` 為了釐清事證，台北地檢署透過司法互助、國際刑警組織、調查局洗錢防制中心向艾格蒙聯盟（Egmont Group）查證，但都沒有洗錢的相關事證，因此認為罪證不足，今將全案不起訴。（呂志明／台北報導）【更多司法新聞，請看粉絲團】
【廖珮君╱台北報導】高雄一名網友在臉書社團「爆怨公社」貼文，說他日前到銀行臨櫃存款3萬元，卻被行員趕走，說3萬元在提款機就可以存，還說「又不是80歲老人，幹嘛來櫃台存款？」引發網路熱議。金管會昨表達關切，強調銀行必須尊重客戶選擇辦理存款的方式。
一名網友近期在網路上，到銀行存3萬，竟遭銀行拒絕，還強調「又不是80歲老人，幹嘛來櫃台存款？」被要求去使用提款機存款。金管會今天表達關切，並表達，未來銀行行員說明的態樣要改善，以及銀行必需尊重客戶選擇辦理存款的方式，要求銀行改善。「只存3萬元錯了嗎？」一名網友前往銀行存款時，卻無端遭行員拒絕，並被趕去使用提款機。不愉快的經驗讓他氣炸了，決定上網抱怨。 高雄一名網友在臉書社團「爆怨公社」發文，日前他前往銀行存款3萬元，卻被行員趕走，還說「又不是80歲老人，幹嘛來櫃台存款？」，並要他直接使用提款機就好。但原PO認為，當天後面只有一個人在等，並非大排長龍，質疑行員「不想弄就推掉」、「現在上班這麼爽的嗎？」據了解，案發地點為土地銀行位於高雄市大寮的大發分行，目前土銀已針對行員溝通，加強處理中，土銀表示，這並不是拒收存款，是行員溝通態度不好，無涉洗錢，將會與行員溝通改進。銀行資深主管指出，銀行基本上不能拒絕民眾存款，上門存款的民眾如果讓人覺得異常，必須多問一下，真的有疑慮必須通知治安機構協助調查，另外，若民眾有大額提領超過50萬元要按程序通報，銀行也不應該拒絕，也不能讓人跑了。「過去銀行內部也有宣導，如果是國、高中未成年人，拿著和他收入不成比例的現金到銀行存款，指定存入的戶頭又不是這名未成年人的，銀行當然要有警覺 !」這名主管表示，銀行競爭激烈，「沒人想要在網路上得到負面評價吧!」另有銀行主管指出，幫民眾存錢、提款或換匯雖然是應該的，不過如果是「生面孔、從未和銀行往來的過路客」，銀行也會多加注意，目的是為了防堵詐騙集團利用人頭戶操作資金，並不是要刻意刁難民眾。近期因防洗錢而衍生擾民事件層出不窮，這拉緊金管會神經的「3萬元」魔幻數字，頓成變成箭靶；據了解，金管會已要求銀行公會提出民眾日常、例行交易型態的「參考書」，若是屬於例行交易，都不能核對身分、或是「過度關懷」。根據銀行公會提供的「客戶日常所需交易型態例示問答集」，除了例示10大樣態不能「問太多」外，還提出若客戶有3大行為，可以對客戶做「關懷提問」。這3大行為，一是匯款、或是無摺存款存入非本人帳戶，超過3萬元以上者，但排除「週期性」匯款，二是年長者臨櫃提領現金，超過3萬元以上，三是申請約定帳戶轉帳功能，這部分是防止詐騙，但轉入本人帳戶不受限。銀行主管說，民眾若有這3大行為做關懷提問，主要是為了防止詐騙，才會適時了解客戶的交易目的。銀行主管說，現在很多網購族、租屋族為了節省匯款手續費，最愛用無摺存款、存入非本人（如賣家）帳戶，目前各銀行都會先給予彈性，例如是「週期性匯款」，過去曾經匯款到相同戶名者、或是買家直接表態是網購匯款，這部分也不會過度刁難。該主管分析，該名網友去銀行存3萬元，因為不知道是透過何種方式（例如是否是無摺存款），因此無從探知該網友的目的，但去銀行臨櫃存款，銀行都不能拒絕，最多只能「關懷提問」。（廖珮君／台北報導）==網友意見==網友紛紛猜測是國營事業或老行庫，果真一語中的；另外也有網友認為，「應該是他（她）迫不及待的被機器人取代，畢竟這是遲早的事。」更新：新增網友意見發稿：11：00更新：20：27
目前民眾存款，有三大方式，一是去ATM存提款機，免核對身分，速度最快，但有限額，二是臨櫃存款，又區分無摺、和有摺存款，存款無上限。首先利用ATM存提款機做存款，目前各銀行部分ATM有提供「存款」功能，主要是方便一些小吃店家、市場攤販，做生意結束後，可以將手頭現金，透過ATM存回銀行戶頭，免多跑一趟銀行。但ATM存款機，有存款限額。以一般各銀行規定，若是去ATM存款機、將現金存入「他人戶頭」，一天限額3萬元，主要是防止詐騙。若是民眾存入自己的同名帳戶，例如華南銀存戶，透過中信銀ATM存款機，存到自己同名戶頭（非華南銀帳戶），則每天上限20萬元；若是華南銀存戶存到華南銀戶頭，則存款沒上限。第二種存款管道，是親自跑去銀行櫃檯做存款，目前區分「無摺存款」和「有摺存款」，其中無摺存款也是近期因洗錢防制而衍生擾民的核心。銀行主管說，依目前金管會規定，若是民眾抱現金去銀行櫃檯做「無摺存款」，3萬元以下免核對身分也免登記，頂多留一下電話，若是3~50萬元，若是同一家的自行客戶（例如都是華南銀存戶間的無摺存款）也免核對身分。若是非自家的客戶，例如存入的非本人帳戶，並非是華南銀帳戶，銀行多會要求提出身分證明，但若有說明目的，例如是網購族、租屋族，也不會太做刁難。最後是臨櫃的有摺存款，因為是拿了「存摺來」，銀行都不會再核對身分。但銀行主管強調，臨櫃做現金存款，不管有摺或是無摺，只要超過50萬元，依照洗錢防制的規定，一律得登記個人資料、核對身分。（廖珮君／台北報導） 

高雄市長韓國瑜先前在工商協進會演講時表示，高雄將重推自由經濟示範區，財經部會聯手指出潛在問題。繼央行總裁楊金龍日前指自由經濟示範區要注意洗錢風險的問題後，財政部也跟進發難。財政部周一將赴財委會，就「自由經濟示範區」進行專案報告。財政部表示，自由經濟示範區會造成區內外的不公平待遇，若在各縣市設置，預期示範區業者數量會大幅增加，在管理面恐將面臨極大挑戰。財政部表示，目前我國已建置自由貿易港區，分布地點包括基隆港、台北港、蘇澳港、台中港、安平港、高雄港等六海港，及桃園航空一空港的自由貿易港區，其功能與自由經濟示範區具相似性，屬境內關外之經濟特區，實施至今相關法令規範已甚為完備。目前港區事業家數計有114家，2018年貿易值達7599億元，較2017年6928億元，增加671億元，成長率9.68%。財政部指出，現行自由貿易港區在通關方面，已進行相關關務程序之簡化，包括進出區得以通報方式，免審免驗通關，又進儲自由貿易港區貨物，除管制貨品外均得委託區外加工，且採一段式通關，即於通報進儲港區後得逕送至課稅區，通關流程已大幅簡化。而考量自由經濟示範區屬經濟特區性質，造成區內區外的不公平待遇，且若未來若在各縣市設置，預期示範區業者數量將大幅增加，財政部表示，以海關有限人力，恐無法有效掌握貨物的進出及控管貨物流向，易生貨物遭流用或管制品流入課稅區等相關問題，在管理面將面臨極大挑戰。鑒於我國已設立自由貿易港區且相關法令規範及運作機制甚為完善，建議在現行基礎下，繼續推動該區發展多元營運模式，創造高附加價值產業，以促進經濟發展。（劉懿慧／台北報導）
校園徵才昨由台大校園起跑，惟金融業早在去年底已悄悄點燃搶人戰火，壽險業因需大量業務部隊當先鋒，國泰金、富邦金、中信金都開出逾5000名的人力需求，光前10大金控就擬獵才逾3萬人。
陸委會晚間表示，中國大陸昨將涉嫌在去年10月在菲律賓從事電信詐騙犯罪2名台灣人強押至大陸，陸委會已向中方提出嚴正抗議，並要求中方應依據《海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議》，向我方進行限制人身自由通報，同時也應基於人道考量，同意相關人員家屬前往探視，後續並應保障其司法訴訟權益。陸委會說，自2016年以來，為有效打擊跨境電信詐騙犯罪，政府早已修正《刑法》、《洗錢防制法》、《組織犯罪防制條例》等法律，加重電信詐欺犯罪的刑責，並可查扣相關犯罪所得、宣告強制工作等方式予以嚴懲。高檢署也建置全國反電信詐騙資料庫，藉由統合相關案件資料，提供犯罪偵查情資，以利向上溯源，追查幕後黑手。陸委會指出，然而跨境電信詐騙犯罪集團組織複雜、分工細膩，中方強押我涉案民眾赴陸之作法，不僅使相關案件偵辦形成斷點，徒增查緝困難，更因無法向上追溯集團首腦，造成涉案資金未能追回，犯罪集團又另起爐灶，將使類此犯罪遲遲無法根絕，陸委會要再度呼籲中方，應以民眾福祉為念，積極與我方展開合作，共謀打擊犯罪策略，才是正本清源、保障雙方民眾權益方式。（陳培煌／台北報導） 
校園徵才今（9）日起從台大校園起跑，惟金融業早在去年底今年初早已悄然全面點燃戰火，其中壽險業需要大量業務部隊當先鋒，國泰金、富邦金、中信金等都開出逾5000的人力需求，光前十大金控就獵超過3萬個人才。這十大金控包括國泰金、中信金、富邦金、開發金、第一金、元大金、玉山金、台新金、新光金、和永豐金，其中又以國泰金徵才7000人最多，富邦金也有6800人職缺，其中更需求60位MA（儲備幹部）人才，是富邦金歷年最大的MA人力需求。 這十大金控合計釋出3萬850人力需求，其中光MA就佔了441位，幾乎每家金控都大搶MA，而每家MA首年的年薪都上看百萬元。隨著金融科技的發展，金融業徵才除了過去傳統企管、財務等商學院背景外，現在AI工程師、程式開發、系統工程、資料科學、法遵法務、資安風控等都成為今年金融業爭相搶聘的對象。 普遍來說各家金控的薪資待遇，以MA（儲備幹部） 待遇相對優渥，月薪平均 5~6 萬元不等，加上績效與年終獎金，年薪有機會上看百萬元，對於剛畢業的社會新鮮人頗具吸引力。 其中國泰人壽5000人、國泰世華銀行約1000~2000人），包括儲備幹部、數位科技、客戶顧問、財務精算、管理規劃。金控及人壽與銀行子公司各自有MA招募計畫，人數合計約46人，且內勤平均年薪百萬以上，外勤平均年薪約65至150萬元。 同時展開MA徵才計畫，招募17個組別、60位MA，招募組別創下新高，人數也是近年新高，並首度開放大學學歷參與甄選，富邦華一銀行(上海)與富邦財險(廈門)亦參與富邦MA徵才計畫，希望讓更多金融人才有海外職涯歷練的機會。 ，將延攬包括金融業務、洗錢防制、資訊科技、數據AI等各領域人才，其中包含60位儲備幹部。其中3000名外勤業務，超過100位數位金融資訊及行銷人才，並將培訓50位主力儲備業務主管及MA管理菁英，內勤則提供超過300個各類專業職缺。 包括壽險2600人、銀行450人，證券350人，其他子公司等100人，求才人數創歷年新高，MA則將招募30人。永豐金今年徵才約1000人，其中包括25位MA；台新金今年預計徵求800人，其中包括50位MA，其他還包括法金助理客戶關係經理人(ARM)、儲備理財專員、消費金融業務、IT工程師及客服人員等。第一金部分，其中光第一銀行就釋出750個職缺，其中校園徵才就要255人，包括50位MA。玉山金總經理黃男州表示，金控今年包含銀行在內，預計將招募 500 名新人，其中包含 50 位MA與科技儲備幹部 (TMA)，此外，AI 工程師、程式開發工程師、財務工程、法務法遵與資安風控等。（廖珮君、金融組／台北報導）（更新：新增動新聞）發稿：12:00更新：15:54
彰銀2018年全年稅後純益126.47億元，每股稅後純益1.29元，法人說，彰銀今年可望比照去年，每股配發0.84~0.85元的股利。彰銀董事長張明道說，今年可望比照去年，現金股息將多於股票股利。若以去年每股配發0.45元股息，昨天收盤價18.1元來計算，現金殖利率約2.4%。彰銀昨辦春酒，張明道說，今年加薪水準可望比照去年，平均約加3%，其中基層行員加薪比例也約有5%。張明道說，今年將持續調整放款結構、並增加外幣放款，尤其要提高海外分行的獲利佔比。彰銀去年海外加上OBU（國際金融業務分行）獲利佔比約42~43%，今年目標要佔比達47%，彰銀主管說，去年海外分行都在做洗錢和法遵等系統建置，今年建置完成，將積極衝刺海外分行。彰銀正申請美國休士頓分行執照，預計今年底或明年上半年可開業。彰銀今年前2月累計稅後純益22.38億元，累計每股稅後純益0.23元。（廖珮君／台北報導） 
【吳巧曦╱綜合外電報導】「除此之外，他的生活清白無瑕。」美國總統川普前競選經理曼納福特的金融詐欺案前天宣判，法官考量其年齡、健康和無前科，僅判刑47個月。由於該罪行一般判處19到20年刑期，法官輕判引發全美譁然，法律專家更直斥「離譜」。現年69歲的曼納福特（Paul Manafort）是特別檢察官穆勒針對川普競選陣營「通俄門」調查的重點人物，去年8月因海外藏匿資產、逃漏稅等情事，遭陪審團判定8項銀行和稅務詐欺罪成立，成為川普陣營遭定罪的第一人。曼納福特前天身穿綠色囚服、坐輪椅出庭，當庭向法官求情：「過去兩年對我與家人而言是最難熬的時光，若說我感到羞恥與難堪，還只是輕描淡寫。」法官艾里斯（T.S. Ellis）隨後宣布判刑47個月，併科5萬美元（約155萬元台幣）罰款，並特別聲明這部分判刑與通俄門無關。法官也稱，沒有聽到曼納福特表達悔意，感到十分意外，但相信這個判決可以給其他人警惕。
美國總統川普的前競選經理曼納福特（Paul Manafort）因逃漏稅等罪名，周四被判刑47個月。法官並判處他必須賠償至少1.8億給美國政府。 下月滿70歲的曼納福特去年8月被判逃稅和欺詐等8項罪名成立，案情指他有計劃地隱瞞在烏克蘭擔任政治顧問所賺取的1600萬美元（約4.9億元台幣），逃避所需稅負達600萬美元（約1.8億元台幣），之後又向銀行說謊以獲取2000萬美元貸款（約6.2億元台幣）。 控方引用聯邦量刑指引，要求判曼納福特19年半至24年監禁，但法官指量刑指引太嚴苛，與其他案件形成「不合理差異」。雖判刑47個月低於檢方要求，但法官要求曼納福特必須賠償600萬至2500萬美元給美國政府。換句話說，曼納福特最少得吐出1.8億台幣，另外還被處以5萬美元（約154.5萬元台幣）罰款。 曼納福特去年夏天被判洗錢等8項罪名成立後，9月接受認罪協議，包括承認串謀妨礙司法等罪，同意配合「通俄門」特別檢察官穆勒（Robert Mueller）穆勒調查以換取減刑。不過，穆勒去年11月指曼納福特同意協助調查後，又在5個調查範疇說謊，違反認罪協議，要求法院對他判刑。川普去年受訪時表示，不排除會特赦曼納福特。 川普另一心腹、前私人律師科恩（Michael Cohen）承認為川普向兩名女子支付掩口費及向國會作假證，去年12月被判刑3年，本月稍後開始服刑。科恩上月底在國會聽證會上，指控川普在2016年總統大選期間謊話連篇，批評他是「獨裁者」，過去10年多達500次要他去恐嚇某人或某公司。（國際中心／綜合外電報導）  
中信金控（2891）表示，將於周六參加「VISION 2019臺大校園徵才博覽會」，今年預計徵才5000人，積極延攬金融業務、洗錢防制、資訊科技、數據AI等各領域優秀人才。 中信金表示，中信銀全球人力資源處處長羅宏瑜，當天將出席，將以自身經歷指引青年學子做出合適的職涯選擇，歡迎至編號193中信金攤位。現場還設置「FinFace For Future」趣味遊戲，展現數位、數據科技的實力，參加者可透過人臉掃描技術，掌握金融人才的樣貌，領略數位科技如何融入集團的各項業務。 除了招募金融業儲備幹部（Management Associate，簡稱「MA」）、法人金融信用分析人員（Assistant Credit Analysis Manager，簡稱「ACM」）、個人金融理財規劃師、個人金融業務、資訊、洗錢防制、保險業務等優秀人才都可踴躍報名。 中信金表示，今年開始放寬服裝規範，只要沒有重要對外會議，非營業單位的同仁可穿牛仔褲、T恤、球鞋上班，鼓勵同仁在彈性自在的工作環境中，將創意落實為具體可行的方案。 此外，由高階主管及MA學長姐主講的MA校園巡迴說明會，本月陸續於中山大學、成功大學、政治大學、臺灣大學、中信金融管理學院登場，本月24日更將於中國信託金融園區舉辦總部說明會。（齊瑞甄／台北報導）
  
高雄市長韓國瑜昨表示，希望能夠繼續推動自由經濟示範區。對此，央行總裁楊金龍認為，自由金流的構想非常好，但唯一要考慮的，就是洗錢防制問題。今央行總裁楊金龍赴立法院財委會進行央行業務報告並備詢，立委賴士葆質詢時詢問，韓國瑜說要推自由經濟示範區，總裁是否同意？楊金龍回應，自由金流的構想非常好，唯一要考慮的還是洗錢防制的問題，但目前還不太了解自由經濟示範區的內容是什麼，如果是國際金融業務分行（OBU）、國際證券分公司（OSU）與國際保險業務分公司（OIU），那已有現成的機制存在了。（劉懿慧／台北報導）更新：新增動新聞出版：10：47更新：15：01
苗栗地檢署去年初指揮警方，偵辦歐洲斯洛維尼亞電信「小白詐騙集團」，逮捕幕後首腦蔡嘉偉等多人，檢方扣押蔡嫌的瑪莎拉蒂等26輛名貴轎跑車和不動產，法官日前依違反組織犯罪條例、詐欺罪嫌，將蔡嫌重判9年4個月、強制工作3年，但僅認定瑪莎拉蒂是蔡嫌不法所得購買，駁回檢方聲請變賣其他車輛的請求。苗栗地檢署發言人陳宗豪今天中午說，檢方認為判決太輕、未全部變賣名貴轎車不合理，已提起上訴。檢警去年2月初在巴爾幹半島斯洛維尼亞、克羅埃西亞，與當地警方聯合執行「鎚擊行動-Hammer Operation」，破獲大型跨境電信詐騙機房，專門以「猜猜我是誰」或是「假冒公安」方式詐騙中國民眾。其中，蘇姓、黃姓、孟姓等共犯先被羈押，日前分別判決4年到5年不等徒刑。檢警4月底循線在台中，將幕後金主蔡嘉偉(39歲、在押)拘提到案，查扣現金552萬4,852元、高級房車26輛鑰匙、不動產(房屋1幢、土地3筆)，並扣押境內帳戶21個、境外洗錢帳戶2個，金額達5,923萬餘元。檢警發現蔡嫌為台中地區多家公司負責人，指示黃姓被告綜理集團全部事務，而孟姓被告大學就讀外交系，母親從事教職，因孟男曾擔任某旅行社歐洲線導遊多年，憑藉其在歐洲建立人脈，聽命蔡姓、黃姓指揮，結合當地黑幫組織設立詐騙機房；蘇姓被告聽命蔡姓被告，為集團製作帳冊及匯款至國外機房。檢警調查，蔡嫌是台中某家汽車租賃公司實際負責人，檢方認定公司的26台名貴轎跑車是蔡嫌財產，有1輛全新約1500萬的BENTLEY賓利雙門轎跑車（2016年出廠），2017年出廠的MASERATI SUV、新車價約600萬，另外尚有多輛PORSCHE、賓士等，且九成清一色是白色車系，警方粗估市價約上億元，去年8月查扣，起訴後移請法官依法拍賣。不過，法官審理後認定，蔡嫌名下的2棟房子、1筆土地和1台瑪莎拉蒂休旅車，屬於詐欺不法所得，判決變賣後保管價金、日後賠償被害人。至於其他名貴車輛，法官認為缺乏直接證據是不法所得，不同意檢方聲請變賣。（楊永盛／苗栗報導）
台資銀行海外設點注意了。在英國脫歐爭議下，尤其是法蘭克福分行，不少國際性銀行都在排隊等待核准。據德國的監理要求，是該銀行大股東持股超過10%，需要作D.D.（實地查核），歐盟則是要求持股20%以上的大股東需要提供資料。第一銀行正申請德國法蘭克福銀行，也被問到這個問題；第一銀董事長董瑞斌說，因第一銀行的大股東是財政部和台銀，若把兩者持股合計已經超過20%，一銀正在釐清這是否算同一人？董瑞斌說，但台灣對德國而言，並非洗錢高風險國家，若追到最後是政府法人代表，應該不會有太大問題。董瑞斌是在農曆年後赴德國、拜會當地主管機關，他說，當時德國主管機關第一個問「是否有製作CSR（企業社會責任）年度報告書？」他立刻回答說，當然有，還反問說，若有提供CSR報告書是否有對海外設點加分？董瑞斌說，事實上，有做CSR並不會加分「沒做、可能才會被減分」，因為就目前國際大型銀行來說，有做CSR是企業永續經營的必要條件，是每家都要做，是很稀鬆平常的。董瑞斌說，去年至今的英國脫歐事件，不少國際大型銀行都申請去法蘭克福設點，且都是把英國分行結束搬到法蘭克福，但他向德國監理機構強調「第一銀不是把英國結束，而是在德國新設一家分行」，其次，董瑞斌也向德國強調，一銀在全世界有30多家分行，拿到年度評比都非常高，若在全世界可以生存，當然在德國也沒有問題，據了解，德國監理機關對一銀設點，並沒有太大問題，但因太多國際銀行「排隊」，一銀預估最快可能要等到9~10月才可取得開業執照。第一銀今年除將赴德國設法蘭克福分行外，也將赴美國設休士頓分行，都希望爭取第三季可以開業。（廖珮君／台北報導） 
【蕭文康、林彤潔╱台北報導】電子支付業者街口網路進軍投信業，昨日正式取得國票華頓投信25%股權，街口網絡除旗下100%持有街口支付，再投資投信業，成為業界首例。國票華頓CEO 將由街口執行長胡亦嘉出任，董事長與總經理人選則待金管會同意後公布。胡亦嘉表示，多數投信仍由銀行作為銷售機構，服務高資產的個人，或和保險公司配合組成產品。這與現今發展行動化、網路化的趨勢不同，且難以打入年輕族群，而政府現在積極推動行動支付、開放銀行、與即將開展網路銀行等，讓我們相信投信在金融科技的生態中，也應朝向網路化邁進。
(新增配音影片)中國科技大廠華為創辦人之女孟晚舟，上周五（1日）透過律師向英屬哥倫比亞省（British Columbia，又稱：卑詩省）的最高法院提出民事訴訟，指控加拿大聯邦政府、加國邊境服務局（CBSA），及皇家加拿大騎警（RCMP），未遵逮捕程序，在告知她被捕前，就對她進行扣留、搜身及問話，還假裝是例行的海關檢查，強迫她提供証據及資料。路透今天引述消息人士說法，稱華為有意於周四於德州法院狀告美國政府，反制美方禁止聯邦機構採用華為設備的做法。 加拿大司法部上周五宣布，將應美國要求，正式啟動引渡孟晚舟的程序。孟晚舟馬上透過律師，控告加拿大政府、加國邊境服務局，及加拿大警方。孟晚舟的律師周日（3日）透過聲明證實，已於上周五提出民事訴訟，理由是「加拿大政府官員多次不遵守法紀， 作出非法監禁，及公職人員失當的行為，嚴重侵犯孟晚舟的權利」。 訴狀顯示，孟晚舟指控CBSA，去年12月1日在溫哥華機場，不是當場逮捕她，反而偽裝成例行的海關檢查程序，對（尚未被捕的）她非法搜身、扣押、詢問，趁機逼她提供証據及資料。孟晚舟又指控，CBSA沒收她的電子設備，取得密碼，非法查看設備內的內容，還蓄意不告知她「被扣押的真正原因」。據孟晚舟的說法，她於事發後3小時，加拿大當局才宣稱逮捕她，並告訴她有權找律師。對此，加拿大聯邦政府、CBSA及RCMP尚未提出辯護。 華為副董事長、創辦人任正非的女兒孟晚舟，因為涉嫌密謀洗錢、誤導美國多間銀行、進行電匯詐騙、 妨礙司法公正、違反美國對伊朗的制裁禁令，及竊取美國第三大電信商T-Mobile的商業機密（機械人技術），去年12月1日在溫哥華機場被加拿大當局扣留。加拿大司法部上周五授權英屬哥倫比亞省的最高法院，可以對孟晚舟展開引渡聽證會程序。孟晚舟會在周三（6日）出庭，訂出聽證會的日期。（國際中心／綜合外電報導）初稿：09:28更新：22:16 (華為周四擬告美國政府)
純網銀正夯，兆豐銀行也投資「國家隊」將來銀行，但有立委質疑，若兆豐銀投資將來銀行，自己也有網銀，當與純網銀業務出現競爭，如何兼顧公股利益？兆豐銀董事長張兆順表示，兆豐銀的業務與將來銀行的客戶不衝突，且會遵守金管會兢業禁止規範。立委江永昌今在立法院財委會質詢時表示，兆豐銀投資將來銀行，但張兆順卻說「不介入將來銀行的經營決策」，據財政部派任公民營事業機構負責人經理人董監事管理要點規定，董監事對於擔負職務應負責盡職義務，維護公股權益，出席會議並參與公司決策，那為何要說不介入決策？此外，兆豐銀行派任董事參與將來銀行的董事會，那將來銀行董事會決策是否應回報兆豐銀行？而兆豐銀行本身也有網路銀行，若是將來銀行業務與兆豐網銀業務出現衝突，該如何保障公股利益？張兆順解釋，兆豐銀還是會負責將來銀行的內稽內控與防制洗錢，其他部分會尊重經營團隊，而至於客戶衝突的部分，因為兆豐銀的業務主要是大型的企金，跟將來銀行的主要客戶並沒有衝突，未來也會持續遵守金管會兢業禁止規範。（劉懿慧／台北報導）
街口網絡今日正式取得國票華頓投信的25%股權，街口網絡除了旗下100%持有的專營電子支付機構街口支付，再添投資投信，成為業界首例。國票華頓投信CEO也將由街口執行長胡亦嘉出任，董事長與總經理人選則待金管會同意後公布。 胡亦嘉表示，觀察現在多數投信仍採取由銀行作為銷售機構，服務高資產的個人，或和保險公司配合組成產品。這與現今發展行動化、網路化的趨勢不同，且難以打入年輕族群，而政府現在也積極推動行動支付、開放銀行、與即將開展網路銀行等，讓我們相信投信在金融科技的生態中，也應朝向網路化邁進。 入股華頓投信的目標除了將其轉型成發展網路化的投信，直接接觸消費者，並發揮網路效應，讓所有人以小額就可以買基金，以積沙成塔的方式，壯大基金規模並同時達到普惠金融的目標。而華頓投信也同時計畫吸納更多金融領域的人才加入，尤其吸引海外的優秀金融人才回流，期許打造出最優秀的投資團隊，創造出更符合一般人的金融商品，尤其是收益穩定的基金商品。 未來在電子支付結合投信方面，將由街口支付處理金流，由華頓投信提供並銷售基金商品，將有雙重的KYC身分認證，也盼望在完全保障用戶權益、完全落實實名制與反洗錢等金融相關規範、與完全保障用戶個資的前提下，在新的電子支付法規與舊有的投信法規之間，能加快法規整合與鬆綁，例如開放貨幣型基金外的基金產品能使用電子支付付款、合併用戶下單的指示等，讓網路使用者的體驗更好更便利，促進普惠金融的達成、蓬勃電子支付業的發展，並讓投信業者有更多管道接觸客戶。 街口支付擁有大量的年輕使用者，因此能讓年輕人提早接觸金融商品，培養理財觀念。根據資策會所做的2018年行動支付調查，街口支付的市佔率在45歲以下為第一名(街口支付20.9%，Line Pay 20.8%，Apple Pay 18.7%)，且越年輕的族群街口支付的領先越多，顯示街口支付在年輕族群間擁有領導品牌的地位，為年輕人行動支付的主要選擇。 街口支付表示，在電子支付機構中，支付金額佔了所有專營機構超過8成，穩居領先地位，現結合華頓投信，相信能讓街口的發展更多元，更深入發展金融科技服務。國票華頓投信表示，整件事仍需要管機關同意，對於董事長及總經理人事案不予回應。（蕭文康、林彤潔／台北報導）（新增：國票華頓投信說法）出版時間：1440更新時間：1620
據媒體報導，海外資金回台專法原先訂定優惠稅率第一年課稅8%、第二年10%，但仍有立委、台商向政院遊說，希望可降為4%至5%，本週各部會將進行研商。但財政部長蘇建榮今出席立法院財委會時表示，先前跟行政院報告時，院長蘇貞昌也支持3大原則，包括不能妨害APG審查、資金回台需促進經濟發展、不能引發國內廠商不公平待遇等等，將會在這3原則之下，進行跨部會細節性協商。蘇建榮指出，台商資金回流後有專戶控管、指定投資用途，因此也要跟經濟部、金管會等部會協商，看未來子法規訂定要到什麼程度，最重要的是洗錢防制問題不能忽略。
【劉懿慧╱台北報導】免稅天堂正逐漸消失，海外紙上公司要小心了！在數十個免稅天堂地區中，開曼群島開第1槍，2月底發布《經濟實質法》的施行細則，釐清哪些開曼公司執行哪些活動應該要進行申報、如何申報，以及應具備哪些經濟實質。明年底將進行首次申報，意即台商只剩下1年半可進行調整。
加拿大司法部周五（1日）宣布，將應美國要求，正式啟動引渡孟晚舟的程序。司法部表示：「全案有足夠的證據，供引渡法官作出裁決」。美聯社報導，加拿大司法部已發出「授權進行書」（Authority to Proceed, ATP），允許英屬哥倫比亞省（British Columbia，又稱：卑詩省）的最高法院啟動引渡聽證會。 孟晚舟將於下周三（6日）出庭，屆時會排定引渡聽證會的日期。外界預測，加國司法部的這項決定，會令已緊張的加、中關係，進一步惡化。加拿大司法部解釋，經過仔細審核案件的證據後，認為達到發出授權進行書的標準，也有足夠的證據，供法官在引渡庭上作出決定。而在引渡庭上，加拿大會詳細列出引渡孟晚舟的原因、依據，所有證據也會被法院存檔，作為公開記錄的一部分。司法部也指，引渡庭訊不是審訊，加拿大不會裁定孟晚舟是有罪或無辜，若法官決定引渡孟晚舟，她會在美國受審。對於批准引渡程序可能帶來的影響，司法部強調，加國是法治國家，引渡案件受到（加美）引渡條例、國際間的條約及加拿大權利、自由公約約束。有加拿大官員向路透表示，針對美國提出的絕大多數引渡請求，加國都會批准，不過，加拿大司法系統進度緩慢，可以就很多決定提出上訴，真正裁定要引渡到美國，可能需要幾年時間。中國科技大廠華為副董事長、創辦人任正非的女兒孟晚舟，因為涉嫌密謀洗錢、誤導美國多間銀行、進行電匯詐騙、 妨礙司法公正、違反美國對伊朗的制裁禁令，及竊取美國第三大電信商T-Mobile的商業機密（機械人技術），去年12月1日在溫哥華被加拿大當局扣留。（國際中心／綜合外電報導）發稿時間：03:34更新時間：12:00（更新：新增動新聞）
（更新：新增配音影片）中國科技大廠華為的副董事長孟晚舟，因為涉嫌密謀洗錢、誤導美國多間銀行、進行電匯詐騙、 妨礙司法公正、違反美國對伊朗的制裁禁令，及竊取美國第三大電信商T-Mobile的商業機密（機械人技術），去年12月1日在溫哥華被加拿大當局扣留。事件爆發後，中國發起一陣「愛國潮」，官媒《環球時報》的總編輯胡錫進，第一時間就跳出來，高調要求中國民眾拒用美貨、力挺國貨（後來被抓包他自己用iPhone），多間中國公司也聲援華為，要求公司員工使用華為手機，若使用蘋果手機會被處罰、沒有獎金等。由珠海市音樂家協會會員周丹創辦的「少兒聲樂教室」周一（25日）也在微信上發佈《華為美》的MV（），歌詞大讚華為是「天下最美的手機」、「中國芯片（晶片）最珍貴」、「老師教我愛祖國，國產手機愛華為！」、「華為給我增智慧」等。MV還找來港、澳地區的小朋友參演，為了從小灌輸愛國教育，所有人身上都穿著「中國China」的愛國T恤。 華為官方官微「花粉俱樂部」周三（27日）聲稱，這部作品是在華為不知情、未參與的情況下，由網友的自發創作。「少兒聲樂教室」則表示，是為了唱響「國之驕傲」，才會公開原創公益愛國歌曲《華為美》。此外，為了濃厚紅色（共產黨）背景，還找來解放軍總政歌舞團的著名詞作家李幼容、全國公安文聯簽約詞作家臧思佳、及領國務院津貼的作曲家鄭冷橫，來為《華為美》作詞、作曲。 MV曝光後，有網友覺得感動，直呼：「中國真的變強大了」，但多數人看了後都搖頭，狂批：「這種傳到海外，不是把華為往火坑裡推嘛」、「簡直自殺式營銷（行銷）」、「聽得我起一身雞皮疙瘩」、「華為好，然後視頻（影片）裡用iPhone自拍......好丟人啊」、「中國一天不洗腦，是會死人嗎」、「搞到跟弱智一樣」、「滿屏的朝鮮風（北韓風格）」「什麼是高級黑，這就是」，還有人質疑「中國芯片最珍貴」這句歌詞，直言：「從小教小孩子扯謊」、「中國芯片？不就是花錢買美國芯片，然後用砂紙磨掉上面的標誌嗎」（編按：漢芯一號的由來）。（大陸中心／綜合外電報導）天下手機誰最美？大家都說是華為！電池耐用形色好，中國芯片最珍貴！華為好呀華為美，華為給我增智慧！老師教我愛祖國，國產手機愛華為！華為好呀華為美，華為給我增智慧！老師教我愛祖國，國產手機愛華為！手機世界排座位，奮發創新是華為。爺爺誇她名字好，中華兒女有作為！華為好呀華為美，華為為國爭光輝！我們追夢新時代，從小立志大有作為！華為好呀華為美，華為為國爭光輝！我們追夢新時代，從小呀，立志大有作為！華為好呀華為美，華為為國爭光輝！我們，我們追夢新時代，從小立志大有作為！大有作為！華為好呀華為美，華為為國爭光輝！我們，我們追夢新時代，從小立志大有作為！從小立志！大有作為！發稿時間：05:30更新時間：08:27
有「史上最貪女檢」之稱的台灣高檢署前檢察官陳玉珍，被控自1999年起在宜蘭、板橋地檢署及高檢署期間，6年7個月內向賭博電玩業者施永華收賄79次，金額2300萬元，最高法院審理認定她出賣國家檢察權最深層的核心價值、危害司法公信程度深遠，但審酌她案發後認罪並繳還犯罪所得，今依違背職務收賄等罪，判她12年徒刑定讞。至於同案被告、前檢察官郭學廉，最高法院認定他在陳女案發後，協助將陳女的股票賣掉變現，全數提領後藏匿，妨礙檢調機關追查陳女犯行，因此依洗錢罪將郭男判刑6月定讞。  最高法院指出，陳玉珍與郭學廉雖然不服二審判決提起上訴，但陳女的理由仍爭執沒有收賄，且稱她行使「緘默權」，至於郭男則還是辯稱帳戶的錢與收賄案無關，但最高法院認為，這都不是上訴法律審的理由，駁回確定。陳玉珍須入獄、已啟動防逃機制。陳玉珍被控透過友人介紹，認識賭博電玩業者施永華，施男說服陳玉珍包庇電玩店，自1999年12月至2006年6月，按月供養25萬元給陳，陳女利用檢方對同一被告「後案併前案」的分案漏洞，將施男請託的所有電玩賭博案轉由她偵辦，然後濫權不起訴護航。2006年6月底，施永華投資股市慘賠1億元，他認為遭投顧公司詐騙，拜託陳玉珍幫忙，陳女卻藉機向他索賄近3000萬元，施男認為陳女貪得無厭，憤而登報紙廣告揭發陳的劣行，並向當時的特偵組提告。特偵組起訴認定，陳女共收賄80次、2325萬元，將陳女等人起訴，陳女是國內首名貪污遭起訴的女檢察官。法院審理時，施永華痛批陳女「貪心和牛一樣大」、「司法毒瘤」，陳女後來認罪且稱願繳回犯罪所得。
立委林德福今天在財委會上說，無摺存款應該要回歸洗錢防制，建議應該僅限帳戶本人去存，不要讓「非帳戶本人」都可以去存，金管會主委顧立雄說，這可能會引發民怨。無摺存款原意是方便「帳戶本人」可免摺免費存錢，但如今卻可讓「非帳戶本人」免費去存錢，對網購族（買家）、租屋族來說，是把錢「存」到對方（賣家）帳戶內，存款就免手續費了。如去年有一名劉姓網友帳戶突然多了6.2萬元，怕被告侵占，而這6.2萬元的「主人」就是用無摺存款，存入劉姓網友的帳戶，但卻沒有留下任何電話和資料，讓銀行一下子也遍尋不著。顧立雄說，為了確認是「誰」把資金存到對方帳戶，若存入金額是3萬以上，若是認識者不用拿身分證，若是過路客，銀行則要核對身分證；若是3萬元以下則是要留下電話，方便若是「存錯」可以找到人。但他也說，若是只限本人存，恐會引發民怨，現在金管會從兩面向作管控，一是是否有洗錢疑慮，熟客和小額沒疑慮，過路客則是核對身分，二是關懷措施。（廖珮君／台北報導） 
保全公司在台新銀行某家分行領現鈔、拿去ATM補鈔，因超過50萬元以上的現金交易，但台新銀卻誤認為是金融同業間交易而沒申報，遭金管會金檢後，認定違反洗錢防制，開罰100萬元。銀行局副局長王立群說，依照防制洗錢法規定，只要有現金交易超過50萬元，不論任何目的，都要申報，台新銀因為對法令規定有誤解，考量事實後，認為情節非重大，才罰100萬元。金檢局是在2016年8月到2017年8月做專案金檢時，發現台新銀有數十筆超過50萬元以上的大額交易沒有向法務部調查局申報，認定違反洗錢防制法。王立群解釋，保全公司在台新銀某家分行有一個帳戶，保全業去台新銀領超過50萬元的現金，主要目的是補鈔。台新銀行員誤以為和「補鈔」連結，因此誤判以為是金融機構間的交易，以為屬於「金融同業存款」而不需申報。但王立群強調，依照規定，只要提領現金超過50萬元，不論目的為何，一律都要申報。（廖珮君／台北報導） 
新光金（2888）今天宣布，首場校園徵才博覽會於3月9日在台灣大學舉行，今年新光金控招募人數目標近4000人。其中包括各子公司約3000名外勤業務菁英，另外，招募超過100位數位金融資訊及行銷人才，並將培訓50位主力儲備業務主管及MA管理菁英。內勤則提供超過300個各類專業職缺。新光金控在去年併元富證券後，將朝保險、銀行、證券三引擎經營模式發展，除了完整金控一站式 (one-stop-shop service) 全方位金融服務的目標，更可望進一步加強海外及大陸市場的布局及業務拓展，發揮合併多重綜效。新光金控表示，未來金融領域充滿許多未知的可能性，需要多元背景且不同專業的人才加入，除了金融財務本業背景，也歡迎有數位金融、資訊科技、電子商務、金融法務、洗錢防制專業人員的跨界多元人才加入，為集團帶來豐富資源與新氣象。（廖珮君／台北報導） 
台北車站新光三越站前廣場本月12日下午發生搶案， 4男1女雙方相約交易350萬元地下換匯，過程中犯嫌竟心生歹念，當場行搶鉅款駕車逃逸，綽號「小強」的主嫌梁睿承（24歲）逃亡11天，昨與馬姓女友在新北市蘆洲區落網，身上還藏有毒品，梁男供稱因缺錢花用才臨時起意下手，警方查出他身上還背有毒品、詐欺、傷害等4條通緝，訊後全案依搶奪罪、洗錢防制法、毒品危害防制條例及賭博罪移送偵辦；梁的馬姓女友則依藏匿犯人罪嫌送辦。綽號為小強的男子梁睿承，夥同袁姓母親（61歲）與洪姓男子（31歲），本月12日下午4時許，與經營地下匯兌的2名男子，相約新光三越百貨公司北市站前店廣場換購人民幣。 梁嫌等3人開車到場後，先將裝有350萬現金的旅行袋交給對方清點，由同夥將87萬元人民幣匯到對方指定帳戶，等到戶頭收到匯款時，立即搶走旅行袋逃逸。當天警方調閱監視器及手機定位，發現嫌犯車輛逃往北市北投區，並丟下母親及洪男2名共犯，警方立即通報攔截圍捕，事發1小時後，石牌所警方順利攔下洪男與梁母，並找回被搶現金，但梁男則逃逸無蹤。 經警方11天來循線跟監埋伏，昨天下午2時許在蘆洲一處民宅外逮到梁男以及藏匿他的馬女，並在他身上和車輛上起出K他命一包和吸管一根。梁男當日丟包共犯後，獨自搭計程車到新北市土城找雙胞胎哥哥，拿父親名下位於新店的住處鑰匙，再搭車前往新莊接馬女，2人隨後再到北投投宿旅館，在這11天內，這對情侶檔不時換旅館居住，偶爾才返回蘆洲住處，企圖以狡兔三窟的方式混亂警方追緝。 但昨日要從蘆洲住處外出用餐時，被埋伏已久的警方當場逮捕。警方查出，梁男等人先前已用類似手法進行詐欺，並將不法所得匯至對岸，將擴大偵查、溯源，受害人及金額仍在清查統計中。（突發中心江孟謙／台北報導）相關新聞：
服裝行竟是詐騙集團洗錢處！新北市永和區溪洲市場旁的服飾店，長期向中國批發服飾，但背地裡卻是幫詐騙集團洗錢，再從中再賺取回扣，不法所得高達2400餘萬。永和警分局日前接獲線報，上月前往服飾店搜索，拘提女老闆及3名員工，並查獲現金134萬元新台幣，全案依違反《洗錢防制法》、詐欺罪嫌送辦。 警方調查，52歲錡姓女老闆開服飾店約5年多，之後認識1名從事冷氣維修的43歲黃姓男子，2人進而相戀交往。黃男得知女友須定時向中國批發衣服，因此於中國有多個帳戶，便介紹自己從事詐騙集團的兒子與女友認識，並央求女友幫忙兒子的詐騙集團洗錢，大賺黑心錢。錡女每每收受詐騙集團騙得的人民幣贓款後，扣除佣金再轉匯新台幣予黃男兒子，藉此將贓款漂白。 由於去年中國上海發生多起假公安詐騙案件，經警方清查後確認該詐騙集團機房設立於台中，永和警方上月底鎖定其中1名20歲黃姓詐欺犯，並查知他長期與永和區開設服飾店的錡女有大量金錢往來，因此鎖定追查。 警方蒐集相關事證後，上月底持搜索票及拘票前往服飾店拘提錡女、錡女黃姓男友、女兒等4人，並查扣新臺幣134萬元、人民幣1256元、點鈔機、中國地區銀行卡12張等贓證物。錡女向警方辯稱，並不知道男友兒子提供的人民幣為詐騙所得，男友僅告知「有認識的人可以換到便宜的人民幣」，她也才呷好逗相報跟同業說。警方認為這些都是錡女推卸之詞，認定他們是共犯結構，訊後除將4人依違反《洗錢防制法》、詐欺罪嫌送辦外，也將擴大追查幕後集團。（突發中心潘志偉／新北報導）
隊長間的fighting！新竹縣一名鍾姓車手，18歲就當上車手「隊長」，且工作2天就盜領詐騙現金82萬，近日來「鍾隊長」與底下隊員常出沒在新竹縣一帶活動，新湖分局偵查隊掌握情資，得知昨日兩人即將來到湖口、新豐火車站盜領不法所得，偵查隊隊長廖仁偉與分隊長歐陽璇親自帶隊埋伏，最終邪不勝正，警方先是順利逮捕一名15歲的車手隊員，不久後又將「鍾隊長」一舉逮捕，訊後依詐欺罪嫌移送法辦。 警方調查，鍾男有詐欺通緝在身，因他行蹤難以捉摸，工作效率好，年紀輕輕就拔擢成「車手隊長」。去年12月，短短「工作」2天，就盜領掉82萬多現金，相當驚人，最近又吸收一名才15歲的少年當他「隊員」，想擴大「事業」版圖，但沒想到因樹大招風，遭到警方盯上。 新湖分局近來全力「打詐」、「斬手」專案，偵查隊隊長廖仁偉與分隊長歐陽璇親自出動，並掌握鍾男情資，昨日下午在湖口鄉中正路一段、中央街口埋伏，順利逮捕到年僅15歲的車手隊員，隨後再根據隊員供詞，不久後又在湖口鄉中山路二段當場抓到「鍾隊長」，這場「偵查隊長」與「車手隊長」的對決，圓滿落幕。 警方指出，兩人落網後，坦承自己是受幕後不明人士之託，幫忙到各大ATM領取詐騙不法所得，而詐騙集團成員發現「鍾隊長」失聯，還大膽打電話到新湖分局詢問「鍾隊長」下落，還裝傻跟警察探口風：「是發生什麼事情？」不過警方不予理會，除擴大追查幕後詐騙集團外，訊後將兩人依詐欺罪嫌和違反《洗錢防制法》等罪嫌移送法辦。 警方呼籲，接獲可疑電話，例如冒用公務機關、ATM解除分期付款、假援交、假綁架等常見詐騙手法，就撥打165反詐騙諮詢專線或110報案電話，讓警方協助保護您的錢財。（突發中心黃羿馨／新竹報導）
「誰摔死了李新」事件不斷延燒，國民黨前立委羅淑蕾今天再次召開記者會，並拿出誰摔死李新第9集與羅淑蕾去年接受電台專訪的片段，兩相比照，並做聲量分析，發現兩邊聲量都是一模一樣，郭新政用移花接木的方式來陷害很多人，這根本是腳尾飯2.0。羅淑蕾強調，除了讓自己委屈之外，更讓其他受害者的子女都被罵說父母是殺人兇手，自己也天天被網友霸凌，傳李新的遺照給她，所以她一定要站出來、一定會告到底。 已故台北市議員李新前女友郭新政成立「誰摔死了李新」臉書專頁，至今已推出9支影片，並找來資深主播盛竹如拍片，影射前立委羅淑蕾涉入郭新政的珠寶詐騙案害死李新，羅對郭與盛提告，但是事情並沒有告一段落，郭新政指控羅淑蕾找人電話恐嚇盛竹如，劇情堪比連續劇。 羅淑蕾在記者會上撥放電台專訪第9分17秒與誰摔死李新第9集11分32秒兩個片段，以及專訪21分13秒與第9集12分31秒的部分，其中說話內容一模一樣，電台節目時間是2018年10月，但摔死李新第9集時間卻是在說這是2014年她跟銀行高層的通話紀錄，這完全是移花接木，她還以為腳尾飯的時代已經過去了，郭新政也說自己的資料都也有律師認證，但這根本就是腳尾飯2.0。 羅淑蕾也表示，她當一開始聽到第9集的聲音時，她感到不可思議，一開始她認為那不自己的聲音，因為她沒有打過這通電話，原本想要再次提告，但是後來律師跟她說這是她的聲音，若做聲紋比對將無法還自己清白，但是還好老天有眼，很快有人幫忙找到被移花接木的錄音檔。 羅淑蕾也像盛竹如喊話說，她當時決定要告盛竹如時其實也很掙扎，因為盛年紀這麼大了，她也知道盛竹如是拿錢辦事，所以才會有這麼戲劇化誇張的演出，但是盛竹如不斷挑釁，到處說歡迎來告，甚至在她已經提告後，盛竹如還到中國大陸上的節目說歡迎來告，所以她一定會告到底，不然盛竹如會不開心。 羅淑蕾表示，除了珠寶案之外，郭新政還涉入洗錢案關說案，誰摔死李新影片中所提到的蕭夫人，其實就是郭新政本人；羅淑蕾指控，郭新政自己就曾公開講過找了民進黨總召柯建銘、立法院前院長王金平與民進黨立委莊瑞雄三個人幫忙關說，所以讓郭新政的洗錢案過關，讓解密的公文又變成機密公文。（戴祺修／台北報導）
海外設點，行庫出現不同調。華南銀高層日前表示，目前華南銀在美國已有2個據點、歐洲倫敦也有分行，今年海外設點將暫緩，不會再增設據點，今年海外重心將衝歐美市場，及新南向。華南銀表示，去年華南銀在美國紐約分行都是在做法遵、洗錢防制等系統的基礎建設，今年則將要恢復過去成長動能，因此今年強化歐美市場。第一銀行則是包括德國法蘭克福、美國休士頓分行可望在今年第3季開業，美國子公司則還要增設Chino Hills以及灣區設置2分行，柬埔寨預計再開兩支行。同時，一銀今年還申設印尼雅加達辦事處，加強東南亞布局。海外設點不同調，但在大陸市場則都趨於謹慎。華南銀表示，對大陸市場則將更謹慎，一銀也認為，中美貿易戰變數大，前景不樂觀，等到「看到隧道頭的光」再做評估。一銀大陸租賃事業要進行整併，以增強大陸租賃事業體風險承受度，並提升集團租賃事業經營管理效率。（廖珮君／台北報導） 
各大財團的家族股權「盤根錯節」，金管會將揪出藏鏡人，力促金控家族股權透明化。市場預期，首當其衝者，將是吳家（新光金、台新金）、辜家（開發金、中信金）、蔡家（國泰金、富邦金）等六大民營金控。金管會力促「金控家族股權、和業務透明化」，金管會主委顧立雄今天說，金管會內部正擬具一個讓金控家族「股權申報」的表格，預計7~8月就會給金控家族，先讓各民營金控家族做「自願性揭露申報」，未來將進一步修法，賦予法源，作為內控內稽制度的申報基礎。換言之，若金控家族股權未來沒申報，恐會被違反內稽內控處份，最高罰1000萬元罰鍰。（未來銀行法修法通過後，恐會罰到5000萬元）。今年農曆年前，新光人壽因透過「家族轉投資公司」交易新紡股票，間接介入新紡經營權，引發金管會關注，認為目前法令規定的「同一關係人」範圍過於狹隘，要求比照防制洗錢規定，擴及具有實質控制權的「實質受益人」。據透露，顧立雄已陸續約談民營家族金控；顧立雄說，大家初步都已經同意，要自願性申報家族股權，主因是最近有一個誘因，今年7月起，大股東想做「委託書無限徵求」，對金控持股要超過10%，若自願性申報家族股權（如單一大股東）對一家金控持股超過10%，就可以做無限徵求。顧立雄說，事實上，各家族都有不同架構，如透過公益信託，基金會、財團法人甚至是BVI（避稅天堂）等買進金控持股，等於在基金會底下設了一個投資公司，再由投資公司來持股，每家狀況不同，因此申報的表格還要再精進。等各金控申報後，下一步才能具體擬具條文，納入修法，但今年來不及送，可能要等到明年才能送出修法條文。顧立雄說，目前金管會溝通對象都是公司經營階層，也就是「公司派」的概念，現階段都是道德勸說，也因為是既有的公司派，不會說一方面道德勸說，另一方面又說違反申報義務或不符合適格性「我不會這麼做」。顧立雄說， 
針對洗錢防制專法，財政部次長吳自心表示，目前已經將該專法列為優先法案，現在準備向APG進行討論，預期應該很快就可消除APG的洗錢或資恐疑慮，最快這個會期就能通過專法。資誠聯合會計師事務所今舉辦「台商資金回台暨租稅天堂資產佈局」研討會，邀請財政部、賦稅數及南區國稅局長官出席。吳自心指出，有許多台商對財政部跟國稅局很不放心，認為鑰匙在國稅局手上，「隨時會開門進來」，沒有安全感。但他強調，財政部絕對不會因為台商個人或企業向國稅局諮詢案件，就被列為選查對象，要台商「千萬放心」。且部長蘇建榮在相關台商聯誼活動時，也做出公開宣示，財政部的角色就是歡迎台商將海外打拚多年的資金回台投資，而財政部給他一條「安全回家的路」，扮演協商角色，而非藉此立案調查。此外，先前財政部公佈解釋令，針對台商資金回台，若有證據可證明資金來源，有一套可遵循的標準。吳自心強調，對於「證據」財政部是採開放態度，不限於解釋令上的憑證才適用，只要可以提出足夠證明，印證台商說法，國稅局是用開放態度接受相關資訊，解釋令若有不足的地方，也會做滾動式檢討。（劉懿慧／台北報導）
朱富美／最高檢察署檢察官報載某男因涉嫌偷竊一綑價值2毛錢鐵絲，檢察官起訴後再對無罪判決上訴，復經二審以鐵絲在被害人門前撿到，無法證明嫌犯竊盜，判決無罪，引發外界「檢察官追殺到終審」、「國家機器趕盡殺絕」之批評。檢警對此類案件，為免受到刑事或行政責任的調查與非議，仍須調查，甚至進行科學鑑定，惟偵辦過程每引起社會議論，如查偷喝59元優酪乳花費1萬8000元驗6人DNA案；逮捕採摘路邊2元野花婦人案；移送拿取攤商1只塑膠袋路人竊盜案。一般固認為檢察官辦案應該除惡務盡，但偵辦此類微罪，因侵害法益及行為均極輕微，難免引發是否浪費訴訟資源之爭議。 實體法上，最高法院74年台上字第4225號判例曾指出「擅用他人之空白信紙一張，雖其行為適合刑法第三百三十五條第一項之侵占罪構成要件，但該信紙一張所值無幾，其侵害之法益及行為均極輕微，在一般社會倫理觀念上尚難認有科以刑罰之必要。且此項行為，不予追訴處罰，亦不違反社會共同生活之法律秩序，自得視為『無實質之違法性』，而不應繩之以法。」 或得解決法律適用之問題。 程序法上，我國檢察官須遵守起訴法定原則，當被告有犯罪嫌疑，檢察官應強制進行偵查；有犯罪嫌疑時，檢察官有義務提起公訴。另於一定條件下，採便宜原則，在完成偵查後，得為職權不起訴處分、緩起訴處分。值得討論的是，此類輕微案件，不具追訴之公共利益，是否一定要耗費珍貴且龐大的司法資源，於窮盡偵查之後，再行斟酌起訴不起訴？或得研議是否仿照美國檢察實務做法，賦予檢察官在適當監督之情形下，得在偵查之初即得不予偵查。 美國檢察官追訴裁量權甚具彈性，其不追訴犯罪之內涵，依偵查進展有所不同，除了完成調查後之不起訴之外，還包括案件偵查之初經審查後之不為偵查、停止偵查。以美國聯邦檢察官為例，聯邦檢察官主要工作在追求重大或社會矚目案件的高定罪率，以顯示其能力及效率，這是社會上評斷檢察效能的重要指標，因為案件是被高度檢視後才起訴，起訴後之定罪率甚高，此一背景趨使被告願意認罪協商。同樣的，當出現「政策考量」顯示起訴是不適當或不必要時，聯邦檢察官也會避免浪費珍貴的偵查資源在這類案件被告上，此亦限縮了輕微案件被偵查起訴的可能。 一項針對1970年代美國司法部位於芝加哥的聯邦檢察官辦公室結案原因分析顯示，檢察官得基於政策考量不為偵查起訴之原因包括：如當犯罪案件所涉金額或換算成金錢其金額甚小，或被告身分是線民、年紀太幼太老等因素。但案中所涉金額之大小絕非起訴與否之唯一因素，某些犯罪即使損害或換算成金錢的金額甚小，仍被起訴。  另就美國地方檢察官之偵查裁量權，2008年一篇以「（開啟）黑箱」（The Black Box）為題之研究指出，「基於資源有限之政策原因」亦是檢察官決定案件不予偵查起訴之原因。統計紐奧良郡檢察官辦公室自1988年至1999年間不為偵查或不為起訴最常見之理由，其中「不適當為起訴之政策理由」，共2萬1961件，佔此段期間案件總數之9.8%，其百分比高居第4名。 法務部刻正依司改國是會議結論，研擬在《刑事訴訟法》上增列法定原則之例外，或可研議是否放寬檢察官對此種無追訴必要微罪之強制追訴，予檢察官不予偵查之裁量權，以濟程序法適用之窮。並為避免檢察官濫用裁量權及損害被害人權利之疑慮，建議（1）以輕微犯罪且不具備追訴之公共利益為要件，犯罪的性質、損害的法益、價值等均列入參考。（2）不以案件所涉金額或所涉損害金額為偵查與否之唯一決定標準。（3）僅檢察官具此裁量權。司法警察仍應進行調查，惟可請示檢察官。（4）研議裁量標準供檢察官遵循。（5）明定監督與被害人救濟程序。 新興犯罪及洗錢、金融、環境、民生等重大犯罪頻增，如能研議在偵查之初，賦與檢察官對偷竊2毛鐵絲、2元野花、塑膠袋，侵占1張信紙等微罪，審酌其不具追訴之公共利益，得行使不予偵查之裁量權，將珍貴偵查資源，更集中、妥適應用在重大或攸關社會大眾權益的案件上，避免案件偵查之排擠，諒更能切合社會大眾期待，不再有拿大砲打小鳥之議。 
金管會晚間公布2018年本國銀行海外分子行獲利概況，外界視為「經濟地雷區」的中國大陸，2018年賺60.4億元，一口氣打趴日本的51.8億元，擠入國銀海外市場的前三強，僅次於美國市場。據金管會統計，2018年全體國銀海外分子行大賺了618.9億元，創下歷史新高紀錄，更是連續3年成長，其中以國家別來看，獲利排名前五大市場中，香港和中國獲利都較2017年成長，但其他包括美國、日本和越南，全部陷入衰退。據資料顯示，2018年香港分子行大賺333.2億元，較2017年250億元，年成長33%，連續三年成長，更穩居國銀海外市場獲利王。海外獲利第二大是美國，2018年賺79.2億元，但較2017年85.2億元，年減7%，其中又以美國分行減少14%最多，主因是如華南銀、兆豐銀等，為了防洗錢，人事費用增加所致。第三是外界認為是「經濟地雷區」的中國，2018年一口氣超過日本，賺了60.4億元，較2017年成長10%，也是連續三年獲利成長。第四是日本，2018年僅賺51.8億元，較去年同期衰退19.3％，第五是越南，2018年賺22.8億元，也是較2017年衰退13%。銀行局官員說，日本東京之星（中信銀）因2017年有呆帳收回，但2018年沒有，且增加呆帳費用，導致獲利衰退。 官員也說，越南子行(國泰世越)呆帳費用增加，而其他國銀越南分行，則因為2017年有不良債權的呆帳收回，但2018年沒有此收入，因此獲利減少。（廖珮君／台北報導） 
在美國對洗錢防制高度監控下，美元清算行─兆豐銀過去替8家銀行做跨國通匯淨額交易（稱巢式交易,nested activities），因處理成本及風險太高，兆豐銀已報請主管機關同意，預計3月1日起不再做巢式交易，也就是說，不再替銀行做跨國通匯淨額的清算交易了。 據了解，目前有做巢式交易者，共有8家銀行，包括第一銀、中信銀、台北富邦銀、玉山銀、永豐銀、上海商銀、DBS及中銀台北分行。所謂「巢式交易」是指A銀行須委託B銀行，才能將款項匯款到C銀行，中間需經過B銀行才能完成交易。如一銀柬埔寨分行要將美元匯回兆豐台北分行，一銀柬埔寨分行需先將款項匯到一銀台北總行，再由一銀台北總行透過美元清算平台，才能匯到兆豐台北分行。換言之，3月起這8家銀行的海外分行客戶，若要將美元匯回台灣，一律不能再透過美元清算平台；未來國內美元清算平台，僅做國內銀行間的美元清算，不再包含國外分行。 影響所及，這8家銀行的海外客戶，例如一銀柬埔寨客戶，若要將一筆美元資金從海外匯回台灣，過去可以透過國內美元清算平台，未來可能要重新「繞道美國做中轉」，對客戶來說，到匯時間恐會拉長，手續費也可能變貴。 但兆豐銀強調，就算有國內美元清算平台，也並非所有美元交易都走國內，部分美元交易還是在美國做中轉，加上這8家銀行做巢式交易的金額和筆數並不大，影響應有限。 據統計，目前巢式交易，每月交易筆數僅1.1萬筆，交易金額是12億美元，都是以海外分行客戶，匯回台灣居多，從台灣的銀行匯出到海外分行則較少。 目前由財金公司建置的外幣結算平台共有78家會員銀行，一天有5000筆外匯交易，財金公司扮演「結算」、兆豐銀則扮演「美元清算」，等於這78家會員銀行做跨國美元匯款交易時，都是由兆豐銀做清算。 但在2017年8月，美國發現財金公司做外幣結算交易時，沒有做交易監控和黑名單掃描，因此財金委託兆豐銀來做，才發現有「巢式交易」的問題。 兆豐銀認為，巢式交易在國外並沒有禁止，但對通匯行來說，風險和處理成本太高，因此確定喊卡。(廖珮君/台北報導)更新：調整內文發稿：18:45更新：23:16 
蘇南／雲林科技大學營建系及通識教育中心教授 為何美國可以起訴華為？1月28日，美國司法部、國土安全部、商務部等多個聯邦部門之聯合記者會上，代理司法部長馬修·惠特克 （Matthew G. Whitaker ）宣布起訴華為公司及其副董事長兼首席財務長 （CFO）孟晚舟 （下稱孟），涉及2009-2014年在香港經營星通公司（SkyCom），與受美國經濟制裁的伊朗企業作生意，涉嫌詐欺銀行、電匯詐欺，違反國際緊急經濟權力法案（IEEPA），對美國的經濟和國家安全構成「雙重威脅」。 紐約霍夫斯特拉大學法學院國際法教授古舉倫（Julian Ku）說，孟晚舟被逮捕的理由是：「美國法律禁止源自美國的技術被出口到特定國家。當華為支付費用取得販售特定美國技術的許可證，必須承諾不得將技術出口到伊朗等特定國家。現在美國對華為藐視此法律施以處罰，並無不合理。」 美國有域外法權嗎？1977 年制定的美國《海外反貪腐法》（FCPA）規定，只要與美國公民、交易對象的是：依美國法成立之公司，及犯罪行為有一部分係在美國，就有可能遭美國起訴。孟就是違反上述美國禁令，於去年12月1日遭加拿大逮捕，正待3月6日開「引渡」審理。 為何美國有權要求加拿大逮捕孟並且引渡？係因針對伊朗的制裁，除了華為和美國之間有雙邊貿易協定外；且美國的《出口管制法》 （Export Control Act, ECA），授權商務部管制涉及全球定位系統、電腦、雷射等敏感技術的出口管制物品，必須獲得商務部「許可」，也是為強化對中國出口敏感技術的管制。 美國對於第三國的公民有否屬人管轄權？涉及國際法。 1.美國對伊朗的經濟制裁，已經聯合國安理會通過，非但涉及國內法，也涉及國際法。而加拿大和中國，於針對伊朗制裁案，都投「贊成」票，所以美國對伊朗的經濟制裁，具有「領土外」的適用效力，其屬國際公法。 2.對孟在加拿大境內被抓，係美國認為其「國家安全」受重大威脅，才敦促第三國逮捕，要求加拿大提起引渡訴訟；倘美國政府贏，則孟就會被引渡到美國受審。 3.美國的ECA執法是嚴格的，只要屬於出口管制名單下的技術、產品，就規定不准直銷或轉口到伊朗。倘華為違反，則不管孟不知或善意，都可能成為被逮捕、被起訴、被判刑的對象。 對於第三國的國土，美國有無「屬地管轄權」？筆者認為，如果美國認為「國家利益」正受威脅，則依據國際公法及聯合國安全理事會的決議，各國家有權根據其國內法（刑法），在第三國 （加拿大）對非本國公民 （中國）行使管轄權。 美國先例上，蘇斌於 2014年，被美國政府發現竊取航空機密，那時美國也是要求加拿大逮捕他並引渡。2016年批准此引渡，令蘇斌到美國受審。何況美國對違反對伊朗出口管制政策的第三國公民，進行逮捕起訴的案件很多，孟「非」第一人。 華為是否威脅美國的「國家安全」？美國司法部的起訴書指控，華為與孟，涉嫌「制裁伊朗」、「串謀詐騙美國」「金融詐欺」、「洗錢」及「妨礙司法」等違法行為23件。 但本文須強調，起訴書中的指控，在被告被判處「有罪」前，應「無罪」推定，直至法院「合理懷疑」為止。 中國大陸已敦促美國撤銷對孟的逮捕令，呼籲加拿大不要冒險為美國謀取利益。「工信部信息通信發展司」也批評，美國的指控是「不道德」的！ 本文以為，犯罪的證據是否足夠？此案正等待3月6日的加拿大法院針對「引渡」開庭審理，後續有待觀察！ 
蘇閣揆上路，力求「防洗錢勿擾民」政策，讓金管會全員崩緊神經。據透露，為實地測試各銀行是否有因為防治洗錢而擾民，金管會官員扮演神秘客出動，實地「密查」58家分行，了解各銀行匯款、無摺存款，是否有「過度關懷」而變擾民。 據透露，金管會官員扮神秘客，全都「抱現金」跑到銀行分行，並各採3萬元以下、或3萬元以上、50萬元以下做匯款、或無摺存款業務，看各分行行員實際動作，多數測試結果，行員都「不會問太多」，3萬元以下也不再做客戶身分確認，頂多「留匯款人電話」。 金管會一手扮神秘客，另一手還發出問券，調查各銀行、郵局，如何對一般客戶做區隔、並降低客戶審查及取得客戶資料的措施，預計周一（18日）回收問券。 據透露，金管會初步將有兩大立場，一是針對高風險客戶，如政治人物、律師等但做低風險交易時，不要做「過度關懷」；至於何謂「低風險交易」則由各銀行各自依交易面決定。 二是對「久未往來戶」，也不需急著做客戶資料更新。 據了解，很多大行庫、郵局向金管會表示，手上數百萬客戶中、久未往來戶佔比高，就算要分3~5年做客戶資料更新，量還是很大，因此建議針對久未往來戶可以先不做客戶資料更新。 依防制洗錢規定，高風險客戶需「每年」做客戶審查，包括客戶資料更新，若非高風險客戶，則是採定期審查。知情官員表示，但全台約有數百萬「久未往來戶」僅需做監控，因為這些客戶帳戶幾乎不交易了，風險較低，沒有做客戶資料更新的急迫性。 官員說，目前最優先的是，常往來客戶要做優先分批做資料更新，除非這些久未往來戶的帳戶「突然動了」，才會有問題。 行政院長蘇貞昌是在1月17日視察合庫、要求防制洗錢也要「簡政便民」後，據透露，農曆年前蘇揆辦公室某位人員、跑到某分行做了500元臨櫃匯款，但因該人員是銀行的「過路客」（非該銀行存戶），該銀行行員不僅做了客戶審查、也「多問了幾句」，讓蘇揆認定各銀行「勿擾民政策沒有落實」。 蘇揆緊急召集金管會主委顧立雄，要求顧立雄須親自和各銀行高層溝通，要求務必落實勿擾民政策，才導致顧立雄在年後，上周三（13日）緊急邀集37家國銀高層，下達落實「勿擾民」政策。 但銀行也有苦水要吐。銀行主管私下說，對銀行來說，蘇揆辦公室的人員，非銀行存戶，就是「過路客」，加上只做500元臨櫃匯款，為何不去ATM轉帳（只需付15元手續費）、卻跑來銀行匯款，還得付100元手續費，明顯不合理「銀行當然會多問幾句」。 銀行主管私下抱怨，目前各銀行定義的「高風險客戶」也包括國內外政治人物，只要政治人物到銀行，尤其是做「現金交易」，更是敲響行員防制洗錢的警鐘，現在卻又要「高風險客戶承做低風險交易，不能問太多」，讓行員根本無所適從。（廖珮君／台北報導）調整內文發稿:00:02更新:05:40 
【廖珮君╱台北報導】閣揆蘇貞昌上任以來，力求「防洗錢勿擾民」政策，讓金管會全員繃緊神經。據透露，為實地測試各銀行是否有因為防治洗錢而擾民，金管會官員扮演神秘客出動，實地「密查」58家分行，了解各銀行匯款、無摺存款，是否有「過度關懷」而變擾民。
【廖珮君╱台北報導】蘇揆一聲令下「防制洗錢也要接地氣」，金管會重新檢視網購族、租屋族為了省30~100元的匯款手續費，而遭濫用的「無摺存款」，認為「非帳戶本人」做無摺交易，恐易衍生爭議，甚至成為行員舞弊挪用資金的管道之一，內部想設限（如限帳戶本人）、卻又憂惹民怨，陷入兩難。
蘇揆的「防制洗錢也要接地氣」政策下，讓金管會重新檢視網購族、租屋族為了省30~100元的匯款手續費，而遭濫用的「無摺存款」，認為「非帳戶本人」做無摺交易，恐易衍生爭議，甚至是行員舞弊挪用資金的管道之一，內部想設限（如限帳戶本人）、卻又憂惹民怨，陷入兩難。知情人士說，無摺存款原意是方便「帳戶本人」可免摺免費存錢，但如今卻可讓「非帳戶本人」免費去存錢，對網購族（買家）、租屋族來說，是把錢「存」到對方（賣家）帳戶內，存款就免手續費了。省了本來應該要付的匯款手續費，但糾紛也多。該人士說，因是「抱現金」去臨櫃存款，缺乏資金軌跡，若有網購詐騙，恐找不到交易人，甚至若有不肖行員代客戶存款卻挪用資金，事後根本稽核不到行員做了不當交易。如去年有一名劉姓網友帳戶突然多了6.2萬元，怕被告侵占，而這6.2萬元的「主人」就是用無摺存款，存入劉姓網友的帳戶，但卻沒有留下任何電話和資料，讓銀行一下子也遍尋不著。金管會急補破網，今年元旦新制，要求若是非帳戶本人做無摺存款3萬元以上要看身分證件、留資料，3萬元以下則要加註姓名和電話，就是希望留下交易軌跡。本來金管會原意，是要讓防制洗錢規範更趨嚴謹，但沒料到行員防洗錢做得「太徹底」，卻惹來一堆民怨。例如企業戶要發員工薪水，公司會計要將現金存入員工帳戶，被銀行視為「無摺存款」，要填一大堆資料；也有民眾去銀行，拿現金存入繳水電費，也被視為「無摺存款」，超過3萬元一律得留資料、看證件，引發民眾不滿。金管會緊急在1月22日又宣布3項無摺存款的便民措施，如現金存入繳水電費、常態例行的正常交易、及同一家銀行的客戶間做轉帳交易，都不視為「無摺」，免再確認身分。但金管會近期內部重新檢討後，認為無摺存款應該要回歸洗錢防制，讓「帳戶本人」才可以免摺存錢，但金管會又憂心，一旦設限，恐讓網購族、租屋族無法再用此管道省匯款手續費，易引民怨，陷入兩難。（廖珮君／台北報導） 
農曆正月二十日是客家的「天穿日」，也就是客家日，為彰顯客家文化獨特性，藉由天穿日活動凝聚客家族群意識，昨天在宜蘭縣五結鄉中興文化創意產業園區舉辦「108 年全國客家日-樂活蘭陽 慶天穿」，活動由新北市政府主計處、台灣自來水第八區管理處及宜蘭縣政府消防局等政風單位共同舉辦，透過寓教於樂的有獎徵答方式，讓大家參與廉政宣導活動，使民眾獲得相關「反貪」、「反詐騙」、「反賄選」、「消費者保護」及「洗錢防制」等多元資訊業務宣導， 客家特有的「天穿日」相傳是人民感念女媧煉石補天免去人間災苦，每逢「天穿」之日就要祭祀感恩，也流傳下「補天穿」習俗，背後意義除了感恩，更是提醒大家要惜福。昨天的活動內容有客庄民俗才藝秀、小哈客才藝秀、客家樂曲秀等，周邊並安排有其他公益活動、政令宣導攤位，為提倡「崇廉尚潔」社會風氣，型塑「貪污零容忍」的共識，喚起「反詐騙」的警覺，及倡導「消費者保護」之觀念。 宜蘭縣長林姿妙到場致詞提到，「天穿日」是客家人的小過年，希望全國各族群團結合作，創造社會和諧。許多參與的民眾都表示，活動除了可以享受客家美食、欣賞客家音樂、文化之餘，還可獲得法令知識，收穫滿滿，藉以型塑多元文化價值及廉潔風氣家園。（突發中心莊淇鈞／新北報導）       
泰國曼谷捷運像悠遊卡功能的兔子卡（Rabbit Card）實名制。曼谷大眾運輸系統宣布，用來搭乘曼谷高架捷運系統（Bangkok Mass Transit System，BTS）的兔子卡，15日起開始實施實名制，外國人購買時必須提供護照號碼以利註冊。但新規定引來批評，網友斥蒐集個人私隱。曼谷大眾運輸系統昨天發布公告稱，「兔子卡」具有電子支付功能，就像個人信用卡一樣，基於防制洗錢法（Anti-Money Laundering Act）的規定，即日起，所有種類的兔子卡持卡人必須註冊身分，以免違反行動支付金融法規。根據規定，國內持卡人必須登記身分證號碼，而外籍人士則需登記護照號碼。持卡人即日起也可前往空鐵（BTS）或快捷巴士（BRT）各站辦理手續。登記時必須提供身分證或護照、以及電話號碼或電郵地址。公告指，以往經常有民眾遺失「兔子卡」後，卡中的儲值金額無法追回。BTS表示，「兔子卡」實名制能解決這問題。不過網友們擔心，這實際是追蹤民眾個人行蹤的方式之一，批評政府蒐集個人私隱。（國際中心／綜合外電報導） 。
剝皮軍團再現！2年前因領軍「剝皮妹」集團被逮入獄的花式撞球好手余依珊（37歲），不料她老公孫凱倫（38歲）竟號召8名同夥在中山區「重啟剝皮爐灶」，甚至組跨境詐騙集團，吸收多名中國籍女子詐騙「多金歐吉桑」，孫男從中獲利頗豐，坐擁3百萬保時捷、2百萬勞力士名錶、伯爵錶。台北市警局、台北市刑大、中山分局等單位日前一舉將孫男等8人，訊後依組織犯罪防制條例、洗錢防制條例、詐欺等罪嫌送辦。 「父親車禍須賠錢」、「母親生病住院」等家中有成員發生要事急需金錢的剝皮手法，在受到剝皮妹柔聲細語、倩影等誘惑下，暈船的歐吉桑們就奉上口袋裡大把金錢。中山分局執行「全國同步查緝詐欺提款車手專案」期間，查獲詐欺案件39件、犯嫌59人，查扣不法所得共計新臺幣545萬2000元，其中孫男的剝皮酒店詐欺案件占比最多，被害人有37位，詐騙金額高達2千萬，其中1位老翁被詐騙400萬，警方日前持票至台北市北投區光明路住處執行搜索，當場查獲機房控台王姓犯嫌等4名，尤姓陸籍車手共7人。 警方調查，孫男妻子便是2年前同樣因開設剝皮酒店被逮入獄的余依珊，當年有名7旬林姓金融業大亨墜入溫柔鄉，2年內被詐1260萬，積蓄全被榨乾，但礙於面子，避談細節。 余依珊當時向檢方供稱是因撞球表現不好、收入不穩才轉而詐騙，去年檢方一審判刑4年6個月，警方也嘆道她曾是撞球場上的風雲人物，轉眼間卻淪為階下囚。此次余依珊因入獄服刑未參與，不料卻換成老公孫男重啟爐灶。 台北市警察局統計，去年偵破電信網路詐欺集團54件、636人，較去年同期44件425人增加10件211人；查獲詐欺 車手1224人，較前年同期754人增加470人，查緝能量成長6成2，車手ATM熱點防制成效較前年同期成長也近6成。「第三次全國查緝車手專案行動 」也查獲金主4名、機手頭1名、機手23名、車手頭26名、車手91名、 收水16名、取簿交通9名、其他共犯26名，共計195名（其中聲押55名 、羈押38名）；查扣不法所得34件、高達台幣2501萬1837元，查扣金額為全國最高。台北市警察局運用大數據智慧分析掌握轄內詐欺犯罪狀況，規劃勤務及調度轄內員警執行各項打詐工作，每週監控轄內各單位詐騙案件發生情形及被害人年齡、職業等，分析轄內詐欺車手提款熱點、熱區、熱時，由各派出所機動編排勤務 ，至熱點加強埋伏守候，並調閱監視器影像，查獲車手。 而後再運用車手使用之人頭帳戶、電話及假檢警公文書等實施關聯性分析， 以利向上溯源，偵破詐欺集團，去年假檢警案件發生數較去年同期減少89件，財損金額減少8988萬餘元。（突發中心朱姵慈／台北報導）相關新聞： 發稿時間 16：15更新時間 21：41
嘉義縣54歲梅姓單身女子，跑到銀行匯款15萬元，說是為了幫助網路上結識的外籍男友，銀行人員查覺有異，私下知會警方，警方趕來苦口婆心述說對方是網路愛情騙子，梅女才恍然大悟。 為解除梅女疑惑，警方先閒話家常，原來梅女是在2018年5月時透過臉書認識一名外國男子，對方自稱德國生技工程師，相談甚歡，展開交往，但雙方沒有真正見過面。近來男子表達思慕之情，說買了機票要飛來台灣和梅女相聚，並允諾帶她回德國結婚，令梅女心花怒放，但是男子又憂心投資的化學藥品在非洲海關被扣押，來台時程可能因此延誤，梅女為了救男友，本月12日跑到京城銀行要匯西聯匯款5千美元(換算為新台幣15萬)。 梅女在向行員詢問匯兌手續時，引起銀行襄理林倖如、臨櫃行員張淑華關心。行員認為是詐騙手法，但被愛情沖昏頭的梅女堅稱和對方都是基督徒，不可能詐騙，抱怨管太多，行員只好通知警方。 警方來到銀行也認為是網路詐騙，勸說30分鐘後發現對方要求梅女匯款帳戶是在大陸，苦口婆心告知是詐騙手法無誤，梅女開始遲疑，警方再告知她也可能涉及幫人洗錢的嫌疑，她才放下心防仔細聆聽警方分析，驚覺遇到網路愛情騙子，取消滙款，保住存款。（李宗祐／嘉義報導） 
【綜合報導】「那美好的仗，我已經打過了；該跑的路程，我已經跑盡了；當守的信仰，我已經持守了。」台灣基督長老教會牧師高俊明昨天下午5時25分在睡夢中辭世，享壽90歲。他帶領著長老教會走過白色恐怖和戒嚴時期，迎向民主的曙光，堅毅的態度不因曾受美麗島軍法大審入獄而改變，他這一生奉獻給台灣。
長老教會高俊明牧師今傍晚於台南德輝苑臨安養護中心辭世，享年90歲。長老教會臉書晚間證實，高俊明牧師已於傍晚5點25分安息主懷。據指出，高俊明牧師的妻子高李麗珍身體狀況不佳，目前正在台南新樓醫院住院中。 年初高俊明與與總統府前資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、中研院前院長李遠哲4人大動作刊登廣告，籲請總統蔡英文不要競選2020連任，並力拱行政院前院長賴清德選2020，引發逼宮說法。 高俊明是台灣著名牧師，據稱，其祖父高長是第一代台灣人基督徒，在英國長老教會第一位宣教師馬雅各來台時，就已受洗成為基督徒。高俊明畢業於台南神學院，長期擔任玉山神學院院長，1970年起擔任台灣長老教會總幹事。 在高俊明擔任總幹事任內，美麗島事件爆發，國民黨政府展開大逮捕時，雖然高俊明和施明德只有兩面之緣，但他後來受訪曾表示，為了台灣民主，他仍決定協助隱匿施、助其逃亡，最後因「共同藏匿叛徒」罪遭逮、判刑7年，其牧師身份入獄引發關注，教廷還曾派特使到獄中探監。 然而，2006年，由於不滿前總統陳水扁身陷貪污疑雲，施明德發起紅衫軍倒扁行動，讓挺扁的高俊明因而與施決裂，甚至批施明德「貪財、好色、賣台第一勇士」，讓施明德氣得打算對高提告妨害名譽，2008年，兩人共同舉行記者會，高俊明公開向施道歉，握手言和，並呼籲扁誠實面對洗錢疑雲。 2016年，蔡英文上任後邀請高俊明出任總統府資政，不過，高俊明因為反對同性婚姻引發對立，最後婉拒。蔡英文曾說，婚姻平權在台灣還有很多不同聲音，「一向非常尊敬且對台灣有深摰情感的前輩都還不能認同」，後來證實該名「前輩」就是高俊明，高還為此拜會立法院前院長王金平，稱「性道德敗壞是羅馬帝國衰亡的主因」，一番反同言論也曾讓不少年輕綠營幕僚感到無奈。（政治中心／台北報導）1929年6月6日 英國Selly Oak College肄業、台南神學院畢 總統府資政、總統府國策顧問、台灣基督長老教會松年大學校長、台灣基督長老教會總會總幹事、玉山神學院院長出版時間：18：45更新時間：23：06（新增動新聞） 
台灣船東所屬的POLARIS TANKER(北斗星輪)在去年5月間被聯合國安理會以一張船隻空照圖，質疑在公海駁油給北韓船隻，去年11月檢調單位著手調查、交通部航港局中部航務中心則以船籍等問題，將北斗星輪留滯在台中港至今，但船員拿出空照圖向《蘋果》投訴，反駁賣油給北韓的輪船並非「北斗星」，卻被扣船3個月無法出港，損失近千萬元、船員沒有工作，無處求償。對此記者向檢調、航港局求證，但雙方互踢皮球指沒有查扣輪船。 「北斗星」船舶管事阿威(中國籍)向《蘋果》投訴，指去年11月9日「北斗星」從高雄港駛至台中港裝滿4500噸柴油，準備至公海與中國漁船進行貿易，中部航務中心人員登船檢查後，指「北斗星」多處不符安檢等不得出港，半個多月後，阿威、船長及船東等多人接獲調查局航調處傳喚，指「北斗星」涉及資恐、洗錢、偽造文書等必須接受調查。 此時，船東也接獲聯合國安全理事會函文，以一張船隻空照指「北斗星」涉嫌在去年5月24日深夜，在中國東海海域以船併船的方式，運送石油製品給北韓，違反安理會制裁北韓的禁令，要求船家說明。 阿威表示，多年來「北斗星」與中國漁船從事柴油貿易，都以典型船對船併靠方式轉運油料，去年5月24日「北斗星」在東海海域和中國漁船交易，從中午至晚上7點即結束，並非深夜時間，船東也提供空照比對資料向檢調人員說明。今年1月中旬，檢察官率員登船比對，確認船隻沒有改造痕跡，最後以阿威、船長、船東等人未如實申報出港地點及登載航行日誌表等涉嫌偽造文書罪，諭令限制住居。 阿威指稱，根據空照違反禁令的船隻，甲板上層的船樓舷窗有上下多排且是長方形，船橋左右舷平台處有類似觀景窗孔；但「北斗星」的舷窗只有幾個小圓形，也沒有觀景窗孔，二船明顯不同，「歡迎大家來找碴」。 阿威表示，他們配合檢調調查，也遵行船務中心要求改善安檢設施後，通知航務中心複檢，航務中心此時以「北斗星」因涉駁油給北韓，被蒙古國暫時撤銷船籍，因沒有船籍無法複檢，船東要重新申請，航務中心又以檢調查辦為由，不給申辦，他們向檢調詢查，檢調人員又指沒有扣押輪船，船東也向聯合國回函說明，但沒有下文，船東疲於奔命就是無法解禁出港。 至今「北斗星」被留滯達3個月，船員沒有工作，原本16名船員，已有6個人被解雇，剩下的10名船員停靠在台中港碼頭無止盡的等待，隨時要被喚來喚去更換船隻停靠地點，船東則因此損失上千萬元，船員只好準備白布條、油漆寫著「還我人權」、「還我工作權」，準備和船東一起抗議表達訴求。 今天《蘋果》實地至台中港碼頭查看「北斗星」，船隻外觀確實與聯合國的空照圖完全不同，有印尼、緬甸、中國等國籍船員寫掛抗議布條，引來台中港務警察總隊關切，還命令《蘋果》記者不得登船採訪。 針對「北斗星」是否遭到查扣，記者向台中地檢署查證，檢方指出，此案在去年11月著手偵查，針對涉嫌的刑案證據採證、勘驗已告一段落，目前還在偵辦中，但檢方從未要求扣船調查、也沒有扣船的必要。 而航港局中部船務中心發現船員準備拉白布條抗議，今天緊急召開專案會議，航務中心表示，「北斗星」被撤銷船籍，因沒有船籍，所以無法進行複檢，至於刑事調查部份由檢調偵查中，與航務中心無關。(許淑惠／台中報導)【更多新聞，請看粉絲團】出版時間：20：37更新時間：22：37
誠美材董事長之爭持續發燒，何昭陽昨（13）日召開記者會表示，他一早收到金管會通知，確認1月14日由副董事長葉美麗召開董事會以臨時動議方式，解任其董座職務一事不合法。但今天金管會晚間立即跳出來澄清，表示金管會「沒有裁定何昭陽是董事長」，誠美材誰當董座，要回歸到公司法認定。金管會晚間宣布三點聲明，一是認為誠美材不能用臨時動議方式，提出解任董事長；用臨時動議解任董事長，恐有違法疑慮，金管會可處24~240萬罰鍰，且金管會已在2月1日發函給誠美材，要求陳述意見。證期局副局長蔡麗玲說，依照「公開發行公司董事會議事辦法」第三條第四項規定，董事長任免屬於重大事項，除非有緊急或正當理由，否則不能用臨時動議提出，需在召集事由中列舉，因此要求當時臨時董事會的主席，誠美材副董事長葉美麗需要陳述意見「但並非裁示何昭陽是董事長」。其次，依照誠美材2月1日重大訊息，今年1月30底收到台北地方法院執行命令，表示葉美麗董事長委任關係不存在，且在本案訴訟判決前，不能行使董事長職務等一案，該執行命令也是何昭陽提出，因此也「不能說法院已經裁定何昭陽是董事長」。第三，針對誠美材子公司關係人交易部分，金管會已請證交所去查核了，主因媒體提及葉美麗是子公司董事長，但去年9~10月有兩筆關係交易，有洗錢疑慮，也因涉及107年財報，將請會計師去審慎處理交易合理性。蔡麗玲說，金管會只是要了解是否有違反「公司發行公司董事會議事規則」，至於董事長決議是否有效，有效性的認定要回到公司法，效力是要法院認定。若是違反董事會議事規則，金管會可處24~240萬元罰鍰。（廖珮君／台北報導） 
「怎麼辦？詐騙集團又找上我了！」在補習班教日文的方姓老師（61歲），昨日上午接獲「檢察官」來電，聲稱他的帳戶涉及洗錢，即將遭到凍結，要他領出帳戶內所有錢交付「檢警」，方男當下跑到中山警分局民權一派出所報案尋求協助，警方要他別慌張，先假意聽從詐騙集團指示，約出對方出面交錢，再由埋伏的警員上前圍捕，成功逮到擔任車手的24歲蕭姓男子。方姓老師在補教業20多年，積蓄不少，過年前，他才接到同樣說詞的「檢察官」電話，當時方男誤信，領出206萬元交給車手假扮的檢警，車手拿了錢就消失無蹤，方男才知自己上當。詐騙集團食髓知味，再度來電，方男不願再上當，隨即向警方報案。警方當時派員到方男家中陪同應變，要他先跟著電話指示行動，方男身穿歹徒所指示的衣著到銀行領錢，警方則同步跟在方的身邊，領完錢後，詐騙集團又來電，要方男到新生北路三段3巷面交款向，由蕭姓車手出面假扮檢警，正當交錢時，埋伏的警員一擁而上，將蕭男逮捕。蕭男被逮後，坦承擔任集團車手，且警方查出他已有5次當車手被逮紀錄，仍不知悔改，再度將他依詐欺罪嫌送辦，警方也將持續清查源頭，並呼籲民眾，如遇到疑似詐騙電話，謹記防詐騙三口訣「一聽、二掛、三查證」，並撥打165反詐騙查證，避免詐騙案件的發生。（突發中心江孟謙／台北報導）
「我的錢啊！」2名自稱找不到工作的男子，去年底做起地下匯兌「加減賺一點」，昨天下午與母子檔及1名洪男約定在台北車站新光三越附近面交，對方將裝在手提袋裡的350萬元交付，2男隨即電話通知公司把等值的87萬人民幣匯到指定帳戶，豈料對方確認人民幣入帳後，竟反手將裝有350萬元的提袋搶走。警方昨晚已逮捕其中2嫌，找回全額現金，全案仍漏夜偵辦、釐清相關疑點，截至今天下午2時許，綽號為小強的嚴姓主嫌尚未到案。警方調查，被害趙、李姓2男（約30歲）昨午4時許與3嫌約在台北地下街Z2出口面交，當時僅洪嫌拿著裝有350萬元現金的手提袋下車，交給其中趙姓被害人清點確認，另1男1女就在車內等待，被害人確認金額無誤後，去電公司將87萬人民幣等值人民幣匯入對方指定帳戶後，對方竟反手將裝錢的手提袋搶走，並搭上白色BMW轎車高速逃離現場。警方說，此行為恐涉非法地下匯兌，全案將依違反《銀行法》、搶奪等罪嫌偵辦。趙姓被害人表示，去年從常跑中國的友人處得知，知道民間有台幣、人民幣換匯的需求，過去因開過手機店，也會向中國工廠購買手機配件，也有人民幣交易的經驗，於是幾個朋友就從去年10月起，透過網路社群接單換匯「加減賺一點」，與對方是首次交易，當時並未發現異狀，豈料對方確認人民幣匯入帳戶後就遭搶劫。2名被害人遭搶後立即報警，警方調閱沿路監視器，發現嫌犯車輛往北投地區逃逸，通報攔截圍捕，但綽號為小強的嚴姓主嫌發現行跡敗露，棄母不顧事先下車，逃往新北市土城地區，BMW車上的母親袁姓女嫌（61歲）與洪姓男嫌（31歲）隨即被帶回偵訊，袁女面對偵訊精神恍惚、手不停發抖，只知道家裡戶籍登記在台北市信義區，其餘問題一概恍惚帶過，警方目前已鎖定嚴姓主嫌位置，積極查緝中。一名警官私下表示，因中共實施嚴格外匯管制，兩岸地下匯兌金額每月估計近百億元，有需求的民眾與地下匯兌業者談妥匯率後，就以「台灣付幣、中國領人民幣」方式交易，除小本經營的台商會利用此管道省手續費，包括詐騙等見不得光的「黑錢」，也會利用此方法洗錢，正因為遊走暗處，常衍生黑吃黑糾紛。​（突發中心朱姵慈／台北報導）發稿時間00：01更新時間16：30
今年年假長達9天，不少國人趁難得的長假前往日韓、歐美滑雪，69歲的兆豐金董事長張兆順，日前才完成滑雪初體驗，但即使跟兒孫等一家6口在北海道滑雪，共享天倫樂，金融專家如他，仍不忘風險控管，替自己與家人加買保險。
【朱姵慈╱台北報導】「我的錢啊！」2名自稱找不到工作的男子，去年底做起地下匯兌「加減賺一點」，昨午與2男1女約定在台北車站附近面交，對方將裝在手提袋裡的350萬元交付，2男隨即電話通知公司把等值的人民幣匯到指定帳戶，豈料對方確認人民幣入帳後，竟反手將裝有350萬元台幣的提袋搶走。警方昨晚已逮捕其中2嫌，找回全部現金，全案仍漏夜偵辦、釐清相關疑點。
墨西哥大毒梟「矮子」古茲曼（Joaquin Guzman）周二被美國紐約一個陪審團，裁定運毒、洗錢等10項罪名全部成立，餘生可能要在獄中度過。61歲的古茲曼，被控在25年間走私至少181公噸古柯鹼及其他毒品到美國，被以運毒、領導販毒集團、非法持武、洗錢等罪起訴。案件去年11月開審，陪審團商議6天後做出裁決。古茲曼聞判後，望向29歲妻子埃瑪（Emma Coronel Aispuro）並向她送飛吻，滿眶眼淚的埃瑪笑著向他豎起拇指。埃瑪18歲時就嫁給古茲曼。古茲曼的代表律師表示計劃提出上訴。綽號「矮子」（El Chapo）的古茲曼，1993年首次落網，2001年逃獄，2014年第2次落網，翌年7月「重施故技」，在墨西哥市一座高度設防監獄挖出一條至少深15公尺、長1,500公尺的隧道，再度逃獄，到2016年1月3度落網。當局擔心他再越獄，於翌年將他引渡到美國紐約。古茲曼被捕後，墨西哥檢察總長戈麥斯表示，古斯曼意圖把自己生平拍成電影，並聯絡多名製作人和影星，成為當局追查線索。當局指出，奧斯卡影帝西恩潘（Sean Penn）的古茲曼訪問記，成為拘捕古茲曼的重要線索。（國際中心／綜合外電報導）
為配合洗錢防制政策，2018年11月1日施行的新公司法第22條之1規定，公司必須上網申報「董事、監察人、經理人及持有股份(或出資額)超過10%股東」的相關資訊，目前約8成公司完成申報，經濟部提醒，2月底前會書面通知未申報公司，如仍未申報者，經濟部將函請限期改正與按次連續處罰，罰鍰金額為5萬元以上5百萬元以下。公司申報新制上路後，申報非常便捷簡易，無須支付任何規費費用，公司可以自己辦也可以找人代辦，而且用手機或電腦都行，因此，截至2月12日為止，已有超過53萬家公司完成首次申報，申報比率逼近80%。還沒申報的公司如有疑問，經濟部提供以下協助：1. 網路：前往「公司負責人及主要股東資訊申報平台」首頁，觀看線上教學影片或操作簡報等操作指南； 2. 撥打客服專線4121166或02-23212200，超過50位電話諮詢人員提供公司申報教學服務；3. 到經濟部商業司、中部辦公室或6都公司登記機關櫃台。（林巧雁／台北報導） 
蘇南／雲林科技大學營建系及通識教育中心教授 上月28日，美國紐約聯邦法院開始審理華為案，起訴書指控「洗錢、串謀詐騙美國、妨礙司法及違反制裁」等13項違法行為。核心問題乃華為下屬公司曾與伊朗進行了數百萬美元的交易，並為此向銀行提供「虛假說明」？ 針對上述指控，華為於29日再次「否認」。中國大陸《環球時報》於29日社論質疑，全世界都看得懂美國在假借法律搞「政治的鬼」？美國司法部是在欺壓華為，向「盟國」施壓，使其把華為裝置排除在5G網路之外？ 為什麼會懷疑中國大陸可能利用華為進行「間諜」活動？其設備技術可能有供間諜使用的「後門」？但，美國情報單位並「沒有」公開出示「證據」，也遭華為「否認」。   美國駐歐盟大使桑德蘭（Gordon Sondland）本月7日警告說：「那些不顧隱憂、盲目接受中國技術的那一方，最終可能會發現，當他們跟我們打交道的時候，會處於劣勢。」因為「只要中方仍保有接觸、操縱或監視客戶的結構，在我看來，並沒有任何令人信服的理由來跟中國做生意」。呼籲歐洲國家於5G方面，與北歐（如芬蘭）合作，強調中國法律要求企業配合「國家情報」作業。 今年元旦起，台灣開始實施《資通安全管理法》，對於8大關鍵基礎設施相關產業（醫院、科學園區、通訊業等），要求不能使用中國大陸製造的相關產品。行政院上月中旬表示，總統府、行政院與中央各政府機關，多年前已全面禁止在公務上使用華為產品。工研院也宣布，今年起內部網路不再支援華為手機與電腦。台南市政府也在1月底「禁用華為」！  5G 的基本訴求是甚麼？台大資管系退休的游張松教授說，那是比人類人口還更多的物聯網（IoT），其上網搜集資料、連網分享及傳到雲端彙整分析，所必需的第五代行動通訊系統（5th generation mobile networks）。 基本上，就是自然而然的資料搜集與分析！如果是「敵意國」，可用作情報搜集後的「資訊戰鬥」，就是國安問題！反觀，如果是「友好國」，買來用也還好！可以不甩政府對公務機關的禁用嗎？上月19日，華為新機上市，一早微風南山體驗店附近即出現大批排隊人潮。 美國、澳大利亞和紐西蘭已經把華為設備「排除」在未來5G網絡之外。英國脫歐生效後將實施新的「外國投資法律」，允許禁止華為產品。加拿大也基於「國家安全」理由，對華為進行審查。德國聯邦資訊安全局（BSI）已對華為技術啟動調查：是否構成國家安全威脅？ 全世界有這種 5G 自主研發能量的不多！有人認為，台灣企業，大多只在意 「企業賺大錢」的關鍵績效指標（KPI）。即使有研發能力，也寧可放棄研發而遷就代工牟利！當然就少了自我「資通安全」防範能力！畢竟資通硬體（如半導體、晶圓）之代工、生產的絕對可靠與效率，是台灣的優勢，不能放棄。 到底研發要作到哪種高度呢？一般人以為，就是有能力做出已經在市場上開賣的東西，但游教授強調，這叫模仿、抄襲。也有的主張，要看申請專利的數目，但千萬不要落入純粹數量導向，而忽略專利內容的「重要性」！還有的主張，「專利的威力」，就是「核心科技」的基礎專利！也就是「其他的專利」，都用這個專利當基礎，沒這個的話，其他的都沒用了！ 筆者以為，其實美中的科技戰，5G是重中之重！建議台灣對於5G的研發，也要趕上先進技術國家；千萬不要落入「代工為主」或「重研發」之淺碟思維；這也是台灣面對5G時代的兩難！      
第一銀原本預計參加國家隊純網銀的發起，到最後卻臨時抽手，一銀董事長董瑞斌坦言，當初想加入純網銀，是因為以為金管會法規上，是會和一般商銀不同，以為純網銀可以取得特定業務的有限執照，但最後純網銀能承作的業務卻與一般商業銀行一樣，「大家長的都一樣」，就沒必要加入了。他說，純網銀有兩大挑戰，一是在目前金融業競爭環境下，要如何獲利有困難？二是要承受每年增資的壓力，光增資一案，對第一金而言壓力太大。董瑞斌說，原本以為純網銀是「在一堆鰻魚中放一隻鯰魚」，結果放進池子裡的還是一隻鰻魚，如果開放的是針對不同業務設定不同資本額，第一金才會有興趣。他說，並不擔心未來純網銀上路後，對第一金的衝擊，主因是純網銀還有至少兩年要上路，加上純網銀還有法遵，防洗錢等要遵循，一銀可以趁這兩年時間加速深耕客戶，且未來純網銀可以做的業務，一銀都可以做，並不擔心客戶會被搶走。（廖珮君／台北報導） 
台中男子陳志鵬、武元鐘、林國豪及綽號「小玉」等4人，涉嫌集資100萬元在越南設立垮境詐騙機房專騙泰國人，去年8月泰越合作破獲該集團，逮捕林國豪和「電腦手」洪俊凱及19名泰籍共犯，刑事局則在台拘提陳志鵬和武元鐘到案，台中地檢署依《組織犯罪條例》及加重詐欺罪起訴4人，而林男在越南落網後，嫌犯家屬相互聯繫，竟稱「回來判比較輕」。 去年8月24日泰越合作破獲該集團後，隔天，台籍首腦林國豪的弟弟和洪俊凱的前妻徐女隨即互通訊息關切此事，林弟稱「這樣子什麼都沒了」、「不要上新聞比較好處理」…、「我哥做那麼久了、第一次有事」，徐女則轉貼8月25日的網路新聞連結給林弟。 之後，林弟擔心哥哥不知會在那裡受審，還稱「快回來比較好」、「越南7年、泰國20-30」、「台灣1-2年、可能、或幾個月」…、「回來台灣就好」、「意思回來判比較輕」等語；8月28日，林男和洪男被遣返台灣，10月23日，刑事局拘提在台灣的武男和陳男。 檢方指出，武元鐘曾在6年前參與詐欺集團被判刑1年，3年前假釋出獄，再重操舊業。去年6月與林國豪結束在菲律賓的事業，與林男、陳男及「小玉」集資100萬元，計劃在越南成立跨境詐騙電信集團，議定詐騙泰國人。 去年8月初，林男等人透過翻譯「阿華」召募、管理泰籍詐騙成員至越南，約定成員月薪泰銖1萬5千元，詐騙成功可再分得2%至4%不等的報酬，每人還發配iPhone手機；由洪俊凱在網路搜尋泰國電話號碼，每次設定500至1000組號碼後，以群呼系統傳送語音訊息給泰國民眾，佯稱電話號碼將被封鎖，當民眾詢問時，即轉接至詐騙成員手機，誆騙對方涉及洗錢、販毒，銀行存款要匯出列管等。 泰國民眾陸續有人受騙報警，據泰國警方提供的資料已確定有5人被騙260萬泰銖，而泰越警方也展開合作在8月24日破獲該集團，逮捕林男和洪男及19名泰籍成員。 林男等人坦承涉犯加重詐欺罪，但否認違反《組織犯罪條例》，林男還辯稱「我不知道這些，都是泰國人做的…」，但檢方根據泰國警方提供的共犯證述，及我國警官親至曼谷監獄詢問「阿華」等，認定林男等人是首腦。 檢方指出，林男等人為增加查緝難度，遠至海外設點，檢警為跨國取證及翻譯文件，耗費相當多司法資源，而垮境詐騙案件層出不窮，更嚴重損害台灣國際形象，法院量刑還是無法嚇阻犯罪，因此要求法院重判相關被告。（許淑惠／台中報導）【更多新聞，請看粉絲團】
今年年假長達9天，不少國人趁難得的長假前往日本、韓國，甚至歐美滑雪。但對時常「救金融機構的火」兆豐金暨兆豐銀董事長張兆順而言，今年特別前往日本北海道滑雪，跟著感情超好的孫子，兒子、媳婦與太太一家6口大滑特滑。 張兆順說，自己一輩子沒滑過雪，最近才跟著孫子嘗試滑雪，「總共滑不超過5次」，不過向來有運動習慣的他上手超快，到了第三次，已經克服了難度初級的「綠線雪道」，挑戰難度二級的「紅線雪道」成功，不過張兆順很謙虛，不好意思地說，「滑得很慢，只能說是難度1.5」，看著已經挑戰難度最高「黑線雪道」成功的孫子，心中好生羨慕。 張兆順說，看著孫子及差不多年紀的同伴們滑雪，「他們不怕摔，一摔完馬上就爬起來」，愈摔愈大呼過癮，但「我這個年紀滑雪，是要『風險控管』的」，深怕就怕一摔，變成了大傷，不過即使如此，也並未停止張兆順勇於挑戰難度更高的雪道。 台灣雪踪罕見，對台灣人來說滑雪有很多「眉角」是過去想都沒想過的，運動傷害的風險更高，為何張兆順樂此不疲，細問之下才發現，張兆順小時候窮，過年幾乎都沒有年味，早年的物質匱乏，一直是張兆順心中不願去多想的一塊，因此也不希望孫子跟自己一樣，想做的、感興趣的事卻不能做，而既然現在條件夠，只要有時間，自然要跟著孫子一起去從事喜愛的活動。 張兆順鮮少對外人提起，宜蘭長大的他，從小因為物質匱乏，過年沒有壓歲錢、沒有新衣服穿，甚至連除夕夜的團圓飯，都要在除夕當天的傍晚，去外頭挖地瓜，「那是人家挖剩的」，挖到地瓜回家「加菜」後，團圓飯這對華人來說最重要的一餐，張兆順才得以溫飽。 在高中之前，張兆順沒有吃過米，一直到開始工作賺錢後，物質條件才慢慢地好轉起來，面對如此刻苦的回憶，向來健談的張兆順顯得寡言，但溢於言表的是，自己曾受過的苦、受過的委屈，別讓孩子、孫子承受。 話鋒一轉，張兆順說，自己看孫子滑雪，摔呀摔個2天，就可向上挑戰難度最高的黑線雪道，深有所悟，其實滑雪本身不是最難的，最難的在「心理因素」，小孩子因為不怕摔，很快就能上手，持續往難度更高的雪道邁進，關鍵就在「無懼」。 同樣的心理特質，也展現在張兆順身上，過去數度救火，接下燙手山芋如華僑銀行、台企銀，甚至到2年多前的兆豐金，別人視如洪水猛獸的火坑，張兆順都當仁不讓、一肩扛起，頗有地藏王「我不入地獄，誰入地獄」之氣概。 不過要使得風險順利解決、經營順利推動，張兆順也深闇需要大環境的配合，因此趁著今年難得有9天連假，張兆順趕緊到家附近的寺廟、佛堂拜拜，盼新的一年，不只兆豐的營運、反洗錢作為更上一層樓，國運更要昌隆，一切順順利利，平平安安。（王立德／台北報導)張兆順小檔案年齡：69歲星座：天秤座學歷：政治大學財政研究所碩士經歷：第一金董事長、台企銀董事長、僑銀董事長、第一金監察人、第一富蘭克林投信董事長、建智聯合會計師事務所負責人特殊經歷：阿扁時期的第一家庭會計師資料來源：《蘋果》採訪整理 調整內文發稿:00:01更新:11:45
兆豐銀身為國銀外匯龍頭，獲利向來居公股行庫之冠，去年更是以稅後純益逾280億元的好成績，創下近3年，也就是遭美國裁罰以來的最佳成績，兆豐金暨兆豐銀董事長張兆順表示，今年獲利要三管齊下，除了原本就擅長的企業金融業務、金融市場操作外，更對消費金融業務寄予厚望，發出軍令，務求財富管理手續費收入要年成長6成，消金佔整體獲利貢獻度則是要在2年內拉到2成以上。 張兆順說，過去兆豐銀側重於大企金，但企金隨著各銀行競爭，已經殺的是一片紅海，因此要發展企金的周邊業務，如企業主的財富管理需求等，今年已訂下目標，要讓財富管理的手續費年增6年。消費金融也是重點中的重點，目前佔整體獲利貢獻度僅13%，希望在這1、2年內將占比拉高到20%，增加7個百分點以上。 至於如何執行？張兆順舉例，透過網路去找到更多的年輕人客戶，並發展成穩定的業務來源，如年輕人的房貸需求、理財需求等。張兆順更說，相較於大企金，消費金融更有機會擴大兆豐銀的利差，是可期待之處。 張兆順說，作大企金，其實是將錢借給不需要錢的人，勢必就要拉高其存款利率，降低放款利率，如此一來，利差空間就受到壓縮，因此兆豐必須要改變過去思維，在風險可控管的前提下，將錢借給真正有需求的人，如此一來，利差也得以改善。 除了國內積極發展消金業務外，海外也將是拚獲利的重點。張兆順指出，美國的4家分行，前2年因落實提升反洗錢作為，把不少業務往外推，現在反洗錢架構已有了一定基礎，今年就要開始拚獲利，預估會對兆豐銀的獲利貢獻不少成長力道，至於企金、金融市場操作，也要繼續在新的一年扛起獲利重責大任，讓兆豐銀的獲利更上一層樓。（王立德／台北報導)
(更新：過音影片)台中市警方執行針對詐騙集團的「斬手行動」，上月17日掌握一名車手將前往西屯區超商領取騙來的存摺與提款卡包裹，當場將黃姓嫌犯（28歲）逮捕，詐騙集團幹部卻在此時Call，手機來電鈴聲恰巧是「剛好遇見你」，讓警員狂笑、車手尷尬，他也忍不住抱怨：「前幾天桃園、今天台中，南北奔波很累。」台中市警方年前執行針對詐騙集團上、中、下游的「斬手行動」，查獲負責收取騙來的存摺提款卡包裹的收簿手21名、保住45個帳戶免淪為詐騙工具。專案執行期間，接獲一名林姓被害人報案，指控詐騙集團以假求職訊息，要他將存摺與提款卡寄到西屯區一家超商。 警方獲報前往超商埋伏，黃姓車手果然出現領取包裹，警方上前盤查時，黃嫌還辯稱：「幫朋友領情趣用品，不知道裡面裝什麼。」但警員當場要求他自己打開時，他開始不停發抖，拆開包裹掉出存摺與提款卡，他居然還裝傻說：「這誰的？」 中市刑大經濟組警務員陳建法表示，警員依《洗錢防制法》將黃嫌帶回派出所途中，因為他遲遲沒有跟詐騙集團幹部回報取件情況，手機不斷響起，且來電鈴聲正好是去年爆紅的中國流行歌曲「剛好遇見你」，讓警員忍不住笑出來，車內更是瞬間靜默，響了一會兒警員才繼續追問跟他接觸的詐騙集團成員。 黃姓嫌犯被帶回派出所後，還不願全盤承認，直到警方出示他提領詐騙贓款的監視器畫面，他才坦承「有在做」，每領取一件騙來的存摺包裹可以拿到500元，領到贓款可以抽成，但他也忍不住抱怨工作過勞，還說：「前幾天指示到桃園、今天到台中領包裹，一直開車南北奔波很累。」 警方偵訊後將黃嫌移送台中地檢署，並擴大追查上游嫌犯，台中市警局分析，詐騙集團慣用求職、借貸、財力審查等理由，騙取民眾的存摺當作人頭帳戶，寒暑假打工旺季尤其容易發生，千萬不要將自己的帳戶隨意提供給別人淪為詐騙幫凶。犯嫌手機來電鈴聲《剛好遇見你》，是2016年在中國出版發行的歌曲，由中國男歌星李玉剛演唱，該曲曾獲得全球中文音樂榜周冠軍。而警方查獲嫌犯時，黃嫌緊張到手不停發抖，該曲其中歌詞「因為剛好遇見你，如果再相遇，我想我會記得你。」對照落網這天的經歷，黃嫌應該很難忘記。（王乙徹／台中報導）出版時間12：04更新時間16：11
行政院前院長賴清德今年初請辭院長職務，交棒給現任院長蘇貞昌，但有讀者向《蘋果》爆料指出，日前觀賞《中視新聞HD》頻道時，發現行政院洗錢防制辦公室宣傳洗錢防制、金流透明的廣告中，主角還是卸任閣揆賴清德，直呼「好混喔！」對此，行政院發言人Kolas Yotaka（谷辣斯・尤達卡）澄清，洗防辦並未動用經費在媒體託播，已向中視了解細節。為了表示對於2018年九合一選舉敗選負起政治責任，賴清德今年1月11日正式向總統蔡英文請辭行政院長的職務，並將棒子交給回鍋的新任閣揆蘇貞昌，蘇貞昌接任後，也以「接地氣內閣」自許，期盼內閣團隊能更貼近民意。在洗錢防制辦公室所拍攝的宣導影片中，賴清德向觀眾表示，「洗錢防制，不是台灣的家務事，透明的金流，是當前的國際共識，所以台灣不是有作就好，還要符合國際的認定標準，我們才能在世界的舞台上，為台灣贏得好名聲，政府邀請全民作夥打拼，金流透明，世界才會給台灣好評。」為因應「亞太防制洗錢組織（APG）第三輪相互評鑑」，洗錢防制辦公室去年底做不少準備。該評鑑於去年11月落幕，APG評鑑團在今年7月正式評鑑報告出爐前，於初步評鑑時，表示肯定台灣跨部門協調機制運作良好，並有能力即時提供司法互助。Kolas回應，該宣導影片是在APG來台評鑑期間所拍攝，有在自動提款機（ATM）螢幕或某些銀行內播放，主要是希望讓APG知道台灣對洗錢防制的用心，以及我國最高行政首長對此的重視。她強調，洗防辦今年未動用經費在媒體托播，所以的確不清楚為何中視繼續播（該影片），已向中視了解細節，洗防辦今年也將推出新廣告，以宣傳洗錢防制的重要。《蘋果》發現，標題為「洗錢防制─金流透明 世界才會給台灣好評 院長篇30秒」的廣告影片，為洗防辦於去年9月26日發佈於官網、10月2日發布在影音網站YouTube，該影片在YouTube上已累計達12萬3936次觀賞。此外，洗防辦也邀請知名藝人陳美鳳拍攝該主題的長版宣導影片。（鄭鴻達／台北報導）
中國央視前主播崔永元曾發文揭發女星范冰冰以「陰陽合同」方式逃漏稅，喧騰一時，他昨又在微博發文，指控一名漢語拼音為「LIN FENG」的中國警察，在香港和中國有約5741萬港幣（2.26億元台幣）存款，還在香港擁有房產。他還標註「安全部刑偵局」，要求有關方面「速查這個王八，因為他還不斷受到重用」，但有關貼文已被刪除，傳言「LIN FENG」就是上海市公安局經偵總隊六支隊長林峰。海外華文媒體報導，林峰以權謀私、累計受賄近億元。報導指出，林峰在2017年4月份接手快鹿金融案件的海外追逃工作，林在香港接洽到涉案的前當天金融董事長邵永華（又名邵永平）、前大中華金融控股總裁陳寧迪夫婦、大中華金融控股董事局主席劉克泉、十方控股董事局主席陳志；邵永華當時開始出手收買林峰，一口氣贈予林峰2000萬港元（7872萬元台幣）現金。此外，報導引述消息人士稱，林峰名義上是人民公僕，私下與涉案人士交往密切，貪污受賄，用國家警力為邵永華等人打開「方便之門」。報導指，2017年11月13日、14日兩天，林峰白天以工作為由，與邵永華在香港碰面，晚上喝酒去廟街找小姐尋歡；更指林私生活混亂，有3次婚姻，還有情婦與私生子。報導甚至稱，林峰曾協助中共太子黨洗錢。崔永元在貼文爆料，「LIN FENG」在香港匯豐銀行的帳戶餘額達37,788,537.50港元（約1.5億元台幣），在中國工商銀行深圳支行的帳戶餘額為16,878,332.65人民幣（約6643萬元台幣），並於香港擁有產業。律師所王成岩則作評論：「我們當地一個區公安局長前幾年落馬的，澳大利亞（澳洲）兩處房產，受賄幾千萬，兒女都在國外，這樣情況在中國太正常了......他們從不考慮中國的將來，因為他們的將來根本不會在中國。」（大陸中心／綜合外電報導）           

公股金控不斷改善體質，批踢踢鄉民注意到了。有網友分析，某公股金控最近有5大利多，包括老屁股退休、洗錢防制措施執行告一段落、員工痛苦指數和獲利正同步走高、理財大爆噴，且有高層扮絕地武士力拼消金轉型、授信房貸走高降低企金風險，「簡直看不到一點利空，買就對了」。網友指出，公股金控轉型出現5大利多，包括：1、老屁股退休潮 ，一個老人薪水抵3個新人，人事費用大幅下降；2、人工洗防即將告一段落，朝向自動化發展(雖然還是整天打電話問客戶)；3、員工越痛苦 獲利越高 我每天親身感受同仁的痛苦指數  越痛苦越買4、理財大爆噴  業績手收通通變成股東的happy股利 一月直接兩檔IPO  預計一年破十檔，絕地武士決定要拼消金，轉型大賺；5、連授信都衝房貸 配超棒商品房貸壽險  獲利upup，企金風險高老闆又愛斤斤計較利率，殺到見血沒搞頭 改賺消費者的錢。這篇推文引起批踢踢股板熱議，有網友認為，公股金控衝刺起來員工陣痛多，「跟台GG也是一樣，我同學在裡面都超級痛苦，每次見面都在想離職，然後我默默存2330(台積電股票代號)」，也有網友質疑原PO根本是在發怨恨文，不過發文者以「什麼恨意，我都要進場了」回應。（財經中心／台北報導）
財團法人金融聯合徵信中心為獎勵績優會員機構落實資訊安全保密及提升資料品質，辦理資安評選，兆豐票券表示，因落實信用資訊安全控管機制並持續精進，獲頒該中心「信用資訊安控」金安獎。兆豐票券董事長廖美祝表示，隨著網際網路的蓬勃發展，帶給人類許多巨大衝擊，也改變了人類生活模式。然而隨著資訊便利而來的則是令人擔憂的資訊安全問題，因此，身為金融業者必須做好資訊安全防護措施，唯有在確保資訊安全的前提下才能享受到資訊便利。廖美祝指出，兆豐票券日前經金融聯合徵信中心資安評選，在「信用資訊安控」項目表現優異，獲頒「金安獎」，這是兆豐票券繼2014、2015年後，2018年再度榮獲金安獎殊榮，也是票券金融公司唯一獲獎者。 廖美祝強調，兆豐票券在金控母公司帶領下，全體同仁秉持「誠信穩健、創新成長、服務效率、永續發展」之經營理念，提供客戶優質服務，各項業務均維持市場領導地位，盈餘獲利表現優於同業，並持續強化法遵、落實防制洗錢打擊資恐及內稽內控作業，因應國際日趨嚴格之監理與法規標準，不斷優化資訊安全與風險管理，以為永續經營奠立堅實之基礎。（王立德／台北報導)
兆豐銀行挾企業金融、國際金融及財務操作優勢，啟動轉型引擎力拚消金業務，全力衝刺財富管理。為提升理財貴賓全方位尊榮服務品質，由北到南精心打造包括金控總部分行、南京東路分行、竹科新安分行、台中分行、府城分行及港都分行等6家鑽石旗艦店。兆豐銀行董事長張兆順表示，今年的發展計畫，除了持續強化洗錢防制及法令遵循業務，並同時申設海外據點外，亦將發揮企金業務以外的動能力拚消金業務成長，依國內分行業務結構區隔其功能，由大型分行中挑選成立理財旗艦店，希能藉由分進合擊的策略，將財富管理業務潛力發揮到極致。為提供客戶高品質且專業多元的理財服務，兆豐銀行培訓出的專業理財顧問也稱霸銀行界，目前擁有國內銀行最多的CFP®／AFP理財規劃顧問認證人數，而且此次理財旗艦店中「菁英理專」的遴選過程猶如工匠打造鑽石，經過不斷的粹鍊及淘汰，一路通過內外部評鑑，最終通過首長審核才得以脫穎而出。如此精工雕琢打造的鑽石級理財旗艦店，將能以陣容堅強的專業理財團隊，提供客製化諮詢服務，秉持專業用心的態度，建立互信互賴的永續關係，實現對客戶資產託付的承諾。兆豐銀行理財旗艦店搭配日前推出的「非凡頂級會員」服務，針對資產總額達新臺幣1億元以上之高資產客戶提供機場接送、高鐵升等商務車廂及環宇通關服務等尊榮禮遇。2019年將是兆豐銀行財富管理大躍進的關鍵年度，面對國際情勢的動盪及市場行情的波動，兆豐銀行將持續秉持服務客戶的理念，於兼顧法遵與風險管理的前提下，實踐企業環境保護、社會責任和公司治理原則(ESG) 與朝向商品創新等多面向的目標邁進，期望為客戶量身打造尊榮級的服務，讓兆豐銀行成為客戶心目中的第一品牌，再創業績高峰。（王立德／台北報導)
胡慧中的丈夫、香港民政事務局前局長何志平行賄案，在美國被陪審團裁定7項罪名成立，將於下個月宣判，現年69歲的他恐面臨最高65年有期徒刑。胡慧中近日被拍到現身逛街，但穿得一身黑並戴墨鏡，顯得愁眉苦臉，不像以往喜歡淺色打扮且笑口常開。 何志平涉嫌為中資企業行賄查德與烏干達高官，前年在美國紐約被捕，被控8項罪名包括1項串謀違反《海外反腐敗法》、4項違反《海外反腐敗法》、1項串謀洗錢以及2項洗錢罪，去年11月26日在美國紐約曼哈頓聯邦法庭開審，3男9女共12人陪審團商議後，12月6日裁定其中7項罪名成立，預計今年3月14日宣判。陪審團指出，何志平將賄款透過美國的銀行匯到查德與烏干達的帳戶，但他向查德總統德比行賄一個裝有200萬美元（約6000萬元台幣）現金的禮盒，由於不在美國司法管轄區發生，因此無法裁定有罪。 據香港《壹週刊》報導，胡慧中在老公遭裁定7項罪成後首度被捕捉身影，雖然仍有傭人陪伴血拼，但已非以往無憂無慮的幸福貴婦，不只全身黑嘛嘛，還一路板著臉，進入商場名牌店不到幾分鐘就上車離開，整個人宛如被黑氣籠罩。（娛樂中心／綜合報導）
關貿公司今天董事會通過，將以新台幣2.1億元，投資純網銀「將來銀行」，將來銀行籌組在今天正式告一個段落，組員大致底定。 中華電信股權占比為41.9%、兆豐銀行25.1%、新光集團14%、全聯實業9.9%、凱基銀行7%、關貿網路2.1%；當中新光集團分別由新光人壽持有10%、新光銀行持有2%、新光保全1%、大台北瓦斯1%，共計為14%。 將來銀行表示，結合中華電信與關貿在資訊安全、系統建置等之專業，兆豐銀行、新光人壽及新光銀行、凱基銀行等金融業者在信用審核、反洗錢、內稽、內控、法遵等之經驗，全聯的客戶洞察、市場行銷等能力，新光保全與大台北瓦斯的多元生活數據等，在符合主管機關的營運規範下，將來銀行在各種生活場景應用中，推出新服應用務。（林彤潔／台北報導）
慶富公司承接海軍獵雷艦案涉嫌向聯貸銀行詐貸63億3966萬元，也無履約能力，監察院認定海軍前司令陳永康、海軍前副司令蒲澤春、高雄海洋局前局長王端仁及農委會漁業署研究員陳文深等4人違失重大，今通過獵雷艦彈劾案。2107年8月9日，慶富造船遭檢舉於標得海軍獵雷艦採購案後，為有助公司向銀行辦理貸款，涉嫌以虛偽文件充作承造獵雷艦的購料證明，向銀行辦理貸款，高雄地檢署搜索慶富總部旗下多處公司，傳喚董事長陳慶男、副董事長陳偉志父子及相關業務承辦人員等19人。2017年8月10日，陳慶男、陳偉志父子坦承涉案，檢方認定兩人虛偽增資約新台幣34億元，詐貸7443萬美元，部分款項涉流向李維峰帳戶，依違反銀行法、公司法、商業會計法、偽造文書等罪嫌，陳慶男以800萬元、陳偉志以500萬元交保，陳盧昭霞、李維峰也各以10萬元、50萬元交保，其餘請回。2017年10月18日，慶富造船傳出財務危機，積欠員工2個月薪資，高雄市勞工局召開勞資爭議調解會，慶富造船已給付積欠工資，將開調解會協商資遣費事宜。2017年10月25日，一銀以債權人身分向高雄地院提出對慶富造船「假扣押」與「假處分」。2017年10月26日，高雄地檢署傳喚慶富董事長陳慶男和妻子及兒子，訊後請回。檢方諭知三被告每天須向警方報到。2017年11月10日，高雄地檢署傳喚慶富前執行長簡良鑑，訊後依涉犯銀行法特別詐欺等罪嫌，且有串證及逃亡之虞，向法院聲押，獲裁處以300萬元交保。2017年11月17日，高雄地檢署向法院聲押簡良鑑獲裁處以300萬元交保，不服提抗告。2017年11月20日，高雄高分院裁定駁回，認簡良鑑較共犯陳慶男父子涉案程度略低，且一審裁處已足確保後續偵、審進行。2017年11月21日，總統蔡英文約見時任國防部長馮世寬，聽取最新簡報，要國防部盡速公布懲處名單，若有弊案絕不寬貸；蔡並要國防部秉持專業評估，明快處理後續合約事宜。2017年11月22日，第一銀行向高雄地院聲請假扣押，高雄地院前往高市復興四路慶富總部大樓，查封1至6樓建物及部分土地持分等不動產。2017年11月23日，高雄地檢署搜索高雄市海洋局和前局長王端仁住處，同時傳喚王端仁等多人，由廉政署南部調查組偵訊。檢察官傳喚的犯罪嫌疑人與證人，經檢察官訊問後都請回。2017年12月5日，高雄地檢署以證人身分傳喚海軍司令黃曙光等5名將官、11名校官及2名慶富公司承辦人員，釐清慶富造船承造獵雷艦第3期款項新台幣24億元撥款疑點。2017年12月6日，高雄地檢署以證人身分傳喚前總統府新南向辦公室主任、現任對外貿易發展協會董事長黃志芳到案，調查是否幫慶富關切過獵雷艦案。2017年12月11日，高雄地檢署以證人身分傳喚前行政院秘書長簡太郎調查。他受訪說，以證人身分說明事實，兩次協調是人民陳情案，他絕無涉及不法。2017年12月12日，高雄地檢署以證人身分傳喚前總統府副秘書長熊光華到案，了解他任內在總統府接見慶富董事長陳慶男內容，並釐清慶富聯貸案有無高層施壓疑點。2017年12月22日，雄檢傳喚第一銀行前董事長蔡慶年，經過10多個小時偵訊後請回；檢方認為一銀聯貸部門刁姓經理涉違反銀行法，諭令10萬元交保。2018年2月12日，雄檢偵辦慶富公司涉詐貸洗錢案偵結，依詐欺、背信、偽造文書、違反銀行法等罪嫌，起訴陳慶男、陳盧昭霞夫婦和兒子陳偉志，以及簡良鑑和李維峰等5人。其中，檢方建請陳慶男應執行有期徒刑30年，併科罰金10億元；陳偉志應執行有期徒刑25年，併科罰金6億元；簡良鑑應執行有期徒刑20年，併科罰金3億元。2018年4月10日，慶富集團授信案讓公股銀行損失近新台幣150億元，根據金融監督管理委員會報告，14家有缺失的銀行中，已有7家銀行完成對54名相關經理人的懲處，其中，經理級以上有25人。2018年6月5日，涉軍方獵雷艦詐貸案的慶富造船少東陳偉志棄保潛逃，高雄地方法院行政庭長葉文博表示，上午辦理相關程序，完成後即發布通緝。2019年1月4日，慶富造船老董陳慶男因涉及獵雷艦詐貸等案遭羈押，去年10月獲法院裁定准以3200萬元具保獲釋，雄檢隨後抗告成功，雄院重新裁定提高保金為5200萬元，致陳慶男出監5天又回籠，並持續向法院聲請以3200萬的「原價」具保停押。高雄地院合議庭認為陳男上次火速辦妥交保，可見確有籌措保金能力，且其子陳偉志潛逃前例在先，陳慶男身體情況尚可等理由，今駁回陳慶男聲請，並諭知陳自1月7日起延押2月，陳男將在看守所過農曆年。2019年2月1日，監察院通過彈劾前海軍司令陳永康、前副司令浦澤春。理由在於陳、浦兩人大幅放寬投標廠商資本額門檻，讓慶富可參與352億元建案，有失職之嫌。（政治中心／台北報導） 
財團法人醫院與基金會不時遭詬病淪為財團避稅、賺錢的工具，為健全財團法人組織及運作並積極從事公益，《財團法人法》今起上路，衛生福利部醫事司也公布針對衛生醫療財團法人相關子法，規定財務透明、設立資產總額需達3000萬元以上且為現金，並明定捐贈獲獎助限制，避免醫院或基金會淪為洗錢管道。衛福部統計，目前計有175家「衛生財團法人」及56家「醫療財團法人」經許可設立在案。醫事司長石崇良解釋，醫療財團法人為從事醫療事業，如醫院、血液基金會等，衛生財團法人則與衛生研究、衛教推廣等相關，如國家衛生研究院、藥害救濟基金會等。石崇良說，《財團法人法》母法今起上路，因應不同的財團法人屬性，如學校、慈善事業、長照、醫院等，各目的事業主管機關可訂定子法。就衛生與醫療財團法人而言，須依規定記載工作計畫、編寫財務報告、呈現財務報表等。此外設立醫療或衛生財團法人，也明定設立財產最低總額為3000萬元，且現金比率為100%。石崇良說，上述會計與設立財產標準都是為了防制洗錢，不免財團法人變成洗錢工具；且財產總額達1億元以上，年收入達1000萬元以上，應建立內控制度且財報應經由會計師查核簽證。另先前規定醫療或衛生財團法人，其獎助捐贈不可超過當年度支出的10％，但石崇良說，部分較小的財團法人年度支出可能僅1000萬，但獎助捐贈金額全年度累計下來很容易超過100萬元，因此也開放若是低於100萬元的小額獎助捐贈金額不受此限。石崇良說，《財團法人法》今上路後，所有醫療衛生財團法人都必須符合上述規定，若未符合原則上需再1年內補正，若逾期未改正得以廢止。（江慧珺／台北報導） 
美國當局周四展開有史以來規模最大的掃蕩安排中國孕婦赴美分娩的「生育旅遊業」行動，並起訴20人。 檢察官辦公室表示，案件涉及3間生育旅遊公司，3人在南加州落網，被控串謀、簽證詐欺、洗錢等，並指出這次是美國首次刑事起訴生育旅遊經營者。 3間涉案公司2015年被當局搜查過。他們收受中國孕婦數萬美元費用後，安排她們到加州的醫院分娩，孩子一出生就是美國公民。 當局指出，這些公司會教中國孕婦申請旅遊簽證時隱藏孕肚甚至說謊，其中一間公司教孕婦向領事館職員訛稱去夏威夷參觀川普飯店，但實際上是入住加州的月子中心。 美國當局擔心，生育旅遊會引發國安風險，因赴美產子的孕婦不乏在中國政府工作的女子，他們的美籍子女將來可幫他們取得綠卡。 美國移民和海關執法局（ICE）國土安全調查處洛杉磯事務助理幹員齊托（Mark Zito）說：「我視之為嚴重國家安全問題與漏洞……她們因為美國穩定而為求保障來產子？絕對有這些人在。她們會被她們的政府利用嗎？會的。」（國際中心／綜合外電報導）
金管會晚間宣布，核准2件沙盒實驗申請案，一是香港商易安聯台灣分公司，二是上櫃公司「統振」，兩件都是承做外籍移工的跨境匯款實驗案，實驗期間一年，核准後，最晚這兩家公司將在5月底前開辦。金管會表示，考量外籍移工受限於交通、工作、語言及時間等因素，不易親臨銀行辦理匯款，或銀行未能有效滿足外籍移工需求的情形，金管會希望藉由當前金融科技展趨勢，研議以便捷、低廉的創新金融商品提供外籍移工薪資匯款服務，因此核准這2件金融科技創新實驗，試行非銀行業者辦理外籍移工薪資匯款的可行性。金管會官員說，這2件創新實驗係屬一次性收費，介於150元至300元區間，與一般銀行跨境匯款的最低手續費400元相較，以每人匯款一次計算，整體外籍移工至少可節省手續費支出達7000萬元至1億7500萬元區間。為何可以省下這麼多手續費？至於何時會推動有限執照？林志吉說，若實驗情況良好，金管會會收集各國法令再做研議。金管會表示，這2件的創新實驗內容，主要是提供外籍移工跨境匯款服務，由外籍移工於手機app輸入匯款資訊，並至超商、公司門市、ATM、網路銀行或銀行繳款後，申請人與外國金融機構合作，依該國法規匯入受款人帳戶、受款人臨櫃取款、現金快遞或電子錢包等，無需再支付其他費用。這兩家的差異如下：一、香港商易安聯股份有限公司台灣分公司之「小額跨境匯款金融科技創新實驗」：參與實驗對象為越南、印尼、菲律賓等3國家持有我國居留證之外籍移工，每人每筆匯款限額3萬元，每日累計限額7萬元，每月累計限額10萬元，每年累計限額50萬元；繳款地點計有ATM、網路銀行、銀行及 超商等；合作銀行為上海商銀。二、統振股份有限公司之「外籍移工薪資匯款金融科技創新實驗」：參與實驗對象為越南、印尼、菲律賓及泰國等4國家持有我國居留證之外籍移工，每人每筆匯款限額3萬元，每月累計限額7萬元，每年累計限額36萬元；繳款地點計有超商及該公司4個自營門市。林志吉也說，金管會也有要求做防制洗錢的控管，例如台灣有三個外籍移工，卻匯到當地國同一帳戶，會列為洗錢可能對象，不會接受繳款，就會退回。(廖珮君/台北報導) 
去年8月震驚台灣，加拿大籍男子顏伯萊遭殺害分屍棄置永和中正橋下一案，新北地檢署去年依殺人等罪嫌起訴刺青師主嫌孫武生等4人，新北地院今上午開庭，提解訊問在押主嫌孫武生，他的委任律師正是本月初被《蘋果》踢爆向當事人約砲的人權律師黃致豪，他今天上午出庭被問及約砲及被律師公會調查一事，均不願回應，這也是他在被報導約砲後首度現身媒體前。 黃致豪本月初被《蘋果》踢爆約砲後，先是請辭律師公會理事一職，並神隱多日。原本由他辯護的華山分屍案主嫌陳伯謙，他先是解除委任；而小燈泡命案29日開庭，原本從一審到三審為被告王景玉辯護的他，沒現身也沒再掛名為王辯護，直到今天新北地院為永和分屍案開庭他才現身。他上午步入新北地院時，被記者問及「對報載約砲事情要不要說明—下」，他不發一語隨即步入法庭，而庭訊結束，《蘋果》再問黃「對律師公會調查約砲一事，有無意見要表達」，黃仍不願說明，疾走離開法院。 黃致豪律師曾幫鄭捷、華山分屍案主嫌陳伯謙等殺人犯辯護，而獲得人權律師的美名，日前卻被一名單身靚女指控，多次透過通訊軟體跟她約砲，靚女說自己生理期不適，黃竟用「內射精液可舒緩女性生理不適」等論調企圖說服她，後來靚女向黃諮詢法律問題，黃回稱：「寧可妳是來約砲，也比委任好」，靚女還出示雙方對話截圖佐證，但黃堅稱絕沒約砲，還稱：「一看就知是惡意妨害名譽。」 至於加拿大籍男子顏伯萊遭殺害分屍案，檢方起訴指出，孫武生（Mayer Oren Shlomo）與死者顏伯萊（Ramgahan Sanjay Ryan）原均從事販賣毒品，後孫懷疑顏已是警方線民，擔心個人販毒遭曝光，因而決定殺害顏滅口。 去年8月21日晚10時多，孫先要另名被告何傑生（Hobbie Jason Eugene）帶著煙火，到永和河濱公園停車場施放，另致電約顏伯萊到永和河濱公園見面，再和班特（Bent Ewart Odane）帶著開山刀等一起赴約，同時要共犯吳宣到公園對岸定點把風，由孫武生、班特聯手殺害顏伯萊，當場肢解分屍，並棄屍一旁的新店溪後分別逃逸。 但庭訊時，孫武生仍全盤否認有殺害顏、毀棄屍體、販毒及洗錢，在班特威脅恐嚇下他擔心個人、同居女子及小孩安危，才不得不連絡顏在河濱公園碰面、吳宣去對岸。孫當場沒看到顏，等待了2小時30分後班特才回來，更要他點燃汽油燒燬一些衣服，隔天經友人聯絡才知顏已被殺害，他認為被設計，生氣對班特吼叫「不要再出現在我面前。」 黃致豪律師也替孫辯護，認為檢方毫無科學事證可證明孫有殺人、毀棄屍體、販賣及洗錢，無法推論因與顏伯萊為了販毒生意競爭而有殺人動機，若是孫恐嚇其他被告，為何班特、吳宣現今就能對孫有不利證詞，也聲請孫跟班特、吳宣、何傑生當庭對質，對孫、班特、何傑生須精神鑑定。（孫友廉／新北報導）【更多新聞，請看粉絲團】出版時間：10:25更新時間：16:47（更新：庭訊結束、內容）
去年8月震驚台灣社會的永和河濱公園河畔分屍案，檢方認定毒販刺青師孫武生及其友人班特涉殺害加拿大籍同夥顏伯萊，依殺人罪將2人起訴，另依幫助殺人等罪起訴台籍共犯吳宣、美籍男子何傑生。新北地院今開庭提訊在押的班特，班特稱顏伯萊遭孫男用鏈鋸緊勒斃命，他未參與殺人、洗錢，僅承認毀棄屍體及毒品交易。 班特及律師甚至要求函詢法醫研究所調查有關顏伯萊的死因，但到庭檢察官指出，鑑定結果已指出顏是出血性休克死亡而非窒息，但律師表示，當時班特尚未把實情供出，法醫研究所應僅就當時發現屍塊等情形研判死因。 據悉，孫武生的黃致豪律師們聲請法院對孫武生、班特及何傑生（Hobbie Jason Eugene）進行精神鑑定，但今下午開庭，班特的律師當庭是表明沒有必要，往後若有必要會再表示意見。原本檢方起訴指出，孫武生與死者顏伯萊均從事販賣毒品，孫男懷疑顏男被警方吸收為線民，擔心販毒一事曝光，因而決定殺人滅口。 去年8月21日晚10時多，孫男致電約顏伯萊到永和河濱公園見面，並要吳宣到公園對岸定點把風，再和班特帶著開山刀等一起赴約，兩人聯手殺害顏伯萊，當場肢解分屍，並棄屍一旁的新店溪後逃逸。當檢方起訴，移審新北地院時，班特是兩度淚灑法庭，哽咽到無法言語，拿下眼鏡拭淚，否認殺害友人顏伯萊，指是孫殺害顏，而孫行兇時他雖在場，但由於有吸大麻並喝酒，因此辨識能力降低，但也擔心離開後會跟顏一樣被殺的命運才未離開。而孫殺害顏後，恐嚇他說他已是共犯，他才不得不參與分屍，他並指孫確實有在賣大麻，他很後悔自己沒足夠勇氣拒絕、阻止孫殺人、分屍。今天開庭時，班特仍僅承認有替孫運送毒品，但沒有經手有關金錢的事而涉及洗錢，仍稱不明就裡跟孫去命案現場，跟顏碰面後先喝啤酒聊天，甚至玩丟酒瓶，後來孫是用鏈鋸勒住顏的脖子，而孫叫他來幫忙時，躺在地上的顏就已閉上眼睛、沒有呼吸，他踢顏是一動也不動，已死亡。班特說孫武生的疑心病重，所以他也不敢問或說什麼，只會聽從孫叫他做什麼就做什麼，不敢反抗，才參與分屍、棄屍，但不知孫一開始就要殺顏伯萊。（孫友廉／新北報導） 【更多新聞，請看粉絲團】
北市中山分局10名警員被控以每月4萬元代價，集體收賄包庇日式色情酒店「曉」及其前身「立邦酒店」，13年來共收賄780萬元，助3業者賺7500萬元，去年7月檢方依貪污罪起訴10貪警及3業者，其中有「天下第一所」之稱的中山一派出所所長林崇成等7貪警，移審後被裁定繼續羈押禁見，直到日前所有證人都詰問完畢，台北地院認定已無串證、滅證之虞，昨天才准7警分別交保30萬至120萬元，並限制住居、出境出海，且不得與同案其他被告及共犯接觸。 昨天獲交保的警員及保釋金分別為林崇成100萬元、紀炳場40萬元、陳宏洲30萬元、馬國棟70萬元、顏子恩40萬元、侯朝斌120萬元、吳翊銘50萬元。檢方偵辦中山分局警員涉嫌集體收賄包庇酒店，查出日式酒店「曉」及其前身「立邦酒店」每月提供4萬元現金給轄區警方，換取包庇、通風報信，13年間共收賄780萬元，北檢去年7月依違反《貪污治罪條例》的行賄罪、妨害風化罪起訴酒店業者巫蕙玲等3人，並以收賄罪起訴中山一派出所所長林崇成、警員陳宏洲、紀炳場、郜振傑等10警員，其中3警認罪，但有7警堅不認罪，因此請求法院重判7警，另林崇成被查出將賄款存入妻子李青芬帳戶，檢方另依違反《洗錢防治條例》一併起訴。起訴指出，業者巫蕙玲等在北市中山區五條通上的「立邦酒店」，自2004年7月起至去年7月18日止，每月行賄中山一派出所的「21」區管區警員4萬元，過年、端午及中秋三節加倍為8萬元，每年共行賄60萬元，13年總計行賄780萬元，此外，每個月時間一到，管區除在特定地點外，也會直接到酒店，酒店員工會尊稱管區「老師」，並請「老師」到包廂等候，隨後會計就會進入包廂交錢。檢方還查出，業者這段期間共媒介色情交易不法所得高達約7500萬元，巫蕙玲、胡錦蓮、黃姓女子等3業者均坦承認罪，並各繳200萬元、300萬元及中山區約2千萬房產，檢方因此建請法院從輕量刑。法官自去年7月起密集審理，直到昨天所有證人詰問完畢，而林崇成等人至2月11日延長羈押期限將滿，審酌林等7人涉犯10年以上重罪，若定罪顯有逃亡之虞，但全案經檢辯雙方聲請傳喚的證人都完成交互詰問，林等7人已無湮滅、偽造、變造證據及串證等可能，雖有羈押原因，但無羈押必要，、因此裁定林等7人提出相當保證金交保，並限制出境、出海及限制住居即可替代羈押，但林等人若有無故不到庭，或違反規定與同案被告或共犯接觸，將立即撤銷交保再行羈押。（張欽/台北報導）【更多司法新聞，請看粉絲團】
【綜合報導】動手了！美中貿易談判登場前夕，美國先給中國來個下馬威，包括司法部代理部長、商務部長、國土安全部長、聯邦調查局（FBI）局長等11名官員前天一字排開，大陣仗出席起訴中國華為公司的記者會，指控華為及其財務長孟晚舟涉及詐欺、竊密、妨害司法等共23項罪行，痛斥華為「厚顏無恥」。FBI局長瑞伊強調，華為「對我們的經濟和國家安全都構成威脅。」另外，加拿大司法部前晚證實，美國已正式向加拿大提出引渡孟晚舟的請求。
新光人壽疑似鑽法規漏洞，透過買賣新紡股票，介入新紡經營權，遭金管會抓包，顧立雄說，新壽此案子，有兩個部分，一個是看得出來是利害關係人（指新壽將新紡股票、賣給新光醫院，之後又從新光醫院手上買回，新壽和新光醫院是利害關係人），另一個是看不出來是利害關係人（指新壽還另外透過轉投資公司，將新壽手上新紡股票、賣給家族的轉投資公司，之後又買回），而是「實質利害關係人」，現在在放貸這塊，已經建立了實質關係人的概念，雖非同一關係人，但明明就是實質關係人。顧立雄說，目前法規上，在10%大股東適格性審查及5%以上需要申報部分，還是採同一關係人定義，但無法彰顯實質受益人的概念，也就是最終受益人其實就是某個家族，他說，金管會立場希望進行溝通，會做申報上要求，希望他們先來申報。顧立雄說，不會去為難這些家族金控，不會說因為說你過去持股超過10%，而沒來做大股東適格性審查而做處份，盡量讓股權結構透明化，他說，新壽這個案例，是為了某個公司（指新紡）的董事改選，因此透過股票買賣，進而去規避146-1條（保險業禁止介入被投資公司的經營權），但若股權結構讓他清楚，金控旗下或是保險業、銀行業的實質關係人股權讓他更透明，相關實質關係人清楚後，一方面對大股東適格性審查有個依據，二是如新壽這狀況就可以有效避免，這個處份有要求兩年內不能用盤後或是鉅額配對交易進行，146-1條規定保險業不能介入經營權，這法規還在，這法令就要加以執行，股權透明情況下，這機率發生比較低。顧立雄說，其次透過新壽處份案，來告訴保險公司說，不能做此規避動作。金管會晚間宣布，在一般例行性金檢時，發現新光人壽辦理利害關係人交易、採購作業、資金運用、金融資產評價、電話行銷收費作業等6大缺失，遭金管會處600萬元罰鍰、16項糾正，並限制兩年內禁止用「盤後交易」、及「鉅額配對」兩大交易方式，辦理利害關係人發行的股票交易。金管會罰最重的是違反利害關係人交易、及採購作業，光這兩項，就各處180萬元罰鍰，其他4項各罰60萬元。首先是違反利害關係人交易部分，根據檢查報告，保險局官員說，根據檢查局意見，發現新紡過去的交易量不高，但卻發現某天交易量有達1.2萬張，且這些交易橫跨半年以上。金管會表示，因新壽和新光醫院，在交易前合意藉由「盤後定價」的交易方式，交易新紡的股票，且該交易沒有經過董事會重度決議。顧立雄坦言，新壽此案例，金管會將重新檢討，金融業實質關係人和同一關係人，他說從洗錢防制比較重視實質受益人觀點，要去確認最終受益人是誰，來去理解金控、銀行和保險業利害關係的架構。他說，現在有很多既有的董事會，經營階層的股權結構，還沒有全部透明到我們完全可以掌握，是因為銀行法或保險法上的同一關係人是以形式來論。 現在金管會想進一步去探討，這個實質受益人，例如透過經營管理階層來控制某一家公司，但看不出股權的關聯，或是成立BVI公司，這家BVI公司最終股東是誰，也並不清楚，因此我們要去探討，讓股權更透明化，才可以去避免掉，這個新壽案子。至於是否會因新壽此案例，做全面金檢？顧立雄說，藉此案例公布讓大家理解，有此規避是不對，金管會不希望有此情況發生，本來就會對保險業做常態性金檢， 顧立雄說，這個操作，二是，採購作業上，新壽採購內部規範有欠周延，導致有高比例採購案件採專案核定的例外方式辦理，且簽辦採購案件也有多處疏漏，沒有確實執行內控的規定。保險局官員解釋，若依照一般正常程序，需要比價、或是公開邀請幾家公司，但新壽有超過6成都是採用「專案核定」，也就是直接指定某家公司，就算把有一些續約或是維護排除，也有3成，且這些廣告業務都集中在特定公司。三是資金運用部分，新壽賣出的股票，都沒有出具投資評等為「賣出」的個股報告書，交易決策基礎欠妥，且對股票異常大量賣出或買進，也沒有適當的控管機制。金融資產評價程序部分，如債券評價作業與內規不符，電銷部分，也發現電銷人員沒有依規定，在要保書上親自簽名且記載登錄字號，違規事實明確。收費作業缺失部分，金檢發現，新壽經辦業務人員沒有落實審核信用卡授權資料的正確性，導致發生「同信用卡卡號、持卡人姓名卻不同」的情況。因有多項缺失，金管會決定處600萬罰鍰，並限制新壽利害關係人交易股票方式。（廖珮君／台北報導）更新：新增新壽違法事證、顧立雄說法發稿：17:09更新：21:01 
彰化縣警局1月間執行「斬手行動」阻詐專案，為期22天共查扣130位詐騙集團成員，並查扣現金1436萬，其中縣刑大還配合刑事局國際科查獲以洗車場掩護洗錢的境外詐騙案，逮捕操盤主嫌及金主，光是洗車場內就查扣現金300餘萬，而機房則設在國外行騙！ 彰化縣刑大二組組長董耀濱說，去年台灣接獲包括北歐國家拉脫維亞、泰國、菲律賓、新加坡等國警方，反映查獲台籍人士架設詐騙機房案件，警方透過查扣的電腦利用數位鑑識及大數據分析，逐一釐清在台主嫌及幕後金主並陸續追查。 彰化縣刑大偵二隊隊長蘇志忠說，跟監數月，本月23日前往台中市青海路二段一處洗車場及張姓主嫌住家，分別從辦公室抽屜及抽屜各查扣300餘萬及200餘萬現金，合計共約568萬元，破獲詐騙集團源頭，這件是機房設在菲律賓，專詐泰國人的案件。 此外，彰化警方從本月4日至25日進行防詐專案，共查獲130名嫌犯，其中6人是未成年車手，查扣不法所得19件，金額共1436萬餘元，有被害人誤以為是老友來電邀約投資寵物店，一通電話就要求臨櫃匯款27萬，幸員警及時阻止。(俞泊霖/彰化報導) 
警政署本月初的第三波斬手專案於上周結束，新北市警局大有斬獲，永和警分局與刑事警察局這段期間共破獲詐欺集團車手7人及非法地下匯兌集團業者4人，查扣不法所得140萬餘元，並成功攔阻詐騙金額175萬元。永和警分局呼籲，詐騙集團成員已趨向年輕化，車手年齡最小僅18歲，加上寒假已至，呼籲家長們要多注意孩子交友情形，切勿誤入歧途擔任詐欺集團車手。警方表示，針對警政署日前第三波斬手專案，永和分局查獲多起詐騙集團，且多以假冒公務機關誆稱「銀行資金遭凍結」、「代為接管銀行款項」等老梗手法，詐騙金額達新台幣400萬元，經永和警分局專案小組調閱監視錄影畫面，抽絲剝繭循線往上，破獲詐騙集團車手共7人，其中最年輕的僅18歲；另查獲地下匯兌業者長年來以服裝行非法經營地下匯兌，並提供詐欺集團進行贓款洗錢，不法所得達2483餘萬元，並持搜索票查扣4名嫌犯銀行保險箱內的115萬元。永和分局分局長謝宗宏表示，適逢農曆年節前夕，也是詐騙集團活躍的高峰期，以「斬手行動」全面打擊提款車手，讓詐欺集團無法提款，更溯源追查上游主嫌，查緝金流防止遭詐騙贓款流向境外，並與金融機構實施聯防，攔阻遭詐騙款項，成功守住民眾身家財產，過個安心好年。（突發中心潘志偉／新北報導）
美國司法部於美東時間周一（28日）下午4時半召開記者會，宣布正式起訴中國電信科技廠商「華為」、副董事長兼首席財務官孟晚舟、以及其子公司，罪名共23項，含多起詐欺、竊取美國第三大電信商T-Mobile的商業機密（機械人技術）、違反伊朗制裁令。包括商務部長羅斯（Wilbur Ross）、國土安全部長尼爾森（Kirstjen Nielsen）及聯邦調查局（FBI）局長瑞伊（Michael Wray）等要員都一同出席這場記者會。根據加拿大司法部周一稍晚透露，已收到美國司法部正式提出引渡孟晚舟的要求。司法部代理部長惠塔克（Matthew Whitaker）與聯邦調查局局長瑞伊在記者會共同宣布兩個系列的指控，共23項罪名，其中13項針對孟晚舟與3家華為子公司誤導銀行、進行電匯詐騙、 妨礙司法公正、密謀洗錢、違反《國際緊急狀態經濟權力法》（International Emergency Economic Powers Act，IEEPA），與受制裁的伊朗開展業務。另外10項針對華為2家子公司（Skycom Technologies和Huawei Device USA Inc）竊取T-Mobile位於華盛頓州實驗室的機器人技術，名為「Tappy」的機械人裝置，用於測試智慧型手機。華為子公司也會向成功竊取機密的員工發放獎金。起訴書中的犯罪活動可追溯到10年前，對美國經濟和國家安全構成嚴重威脅。瑞伊強調，這些刑事起訴顯示，美國必須認真思考，如果容許、放任華為這類公司參與美國的電信基礎建設，得冒什麼樣的風險。 美國檢方上月曾表示，華為、特別是孟晚舟，涉嫌向銀行說謊、誤導銀行以及美國當局，隱瞞於伊朗的商業活動。檢方還指控華為，利用一家香港空殼公司Skycom，在伊朗銷售其設備；孟晚舟多次隱瞞與伊朗的商業關係，華為子公司於2017年發現美方已在調查，並試圖將證人帶回中國，避免聯邦調查局查緝。中國華為公司創辦人任正非的女兒孟晚舟，因為違反美國對伊朗的制裁禁令，及謊騙美國多間金融機構，觸犯聯邦詐欺罪，上月1日在溫哥華被捕。她目前獲准保釋，美國最晚得於周三（30日）提出引渡，否則孟晚舟將獲釋。惠塔克周一表示將於期限前引渡，預定於下月6日將有一場聽證會。加拿大《環球郵報》（The Globe and Mail）上周一（21日）引述加國駐美大使麥諾頓（David MacNaughton）的說法，指美國已通知加拿大政府，正式啟動把孟晚舟引渡至美國受審的程序。美國司法部隔天也表示，會尋求如期引渡孟晩舟。《加拿大廣播公司》（CBC）昨天報導，加拿大司法部昨稍晚證實，司法部官員已收到美國引渡孟晚舟的正式請求，將把她引渡回美國受審。（北美中心／綜合外電報導）出版時間：05：53更新時間：16：45（更新起訴罪名數、聽證會日期、配音影片）
美國司法部周一公布針對中國電訊巨企華為、其2間子公司星通技術有限公司（Skycom Tech）與Huawei Device USA Inc、以及太子女孟晚舟的23項控罪，控罪分別由紐約以及西雅圖大陪審團提出。華府表明希望引渡在加拿大落網的孟晚舟回美國受審，申請引渡屆滿期限為周三，孟晚舟周二將就是否更改其保釋條件出庭。紐約向華為、華為兩間子公司及華為財務總監孟晚舟提出共13項控罪如下：●2項串謀詐騙銀行華為、星通及孟晚舟涉在2007年11月至2015年5月間騙取一間美國財務機構；另華為在2017年8月亦涉騙取另一間美國財務機構●1項串謀電匯詐騙華為、星通及孟晚舟涉在2007年11月至2015年5月間犯案●2項詐騙銀行華為、星通及孟晚舟涉在2007年11月至2015年5月間騙取一間美國財務機構；另華為在2017年8月亦涉騙取另一間美國財務機構●1項電匯詐騙華為、星通及孟晚舟涉在2007年11月至2015年5月間犯案●1項串謀詐騙美國華為及星通被指2007年7月至今涉詐騙及損害美國利益●2項串謀違反《國際緊急狀經濟權力法案》（IEEPA）華為及星通涉在2007年11月至2014年11月違反美國對伊朗的制裁令●2項違反IEEPA華為及星通涉在2007年11月至2014年11月違反美國對伊朗的制裁令●1項串謀洗錢華為及星通被自2007年11月至2014年11月以洗錢為目的由美國將金錢轉出國外●1項串謀妨礙司法公正華為及其美國分公司涉由2017年1月至今妨礙美國當局的調查另一組罪名由西雅圖大陪審團提出，起訴華為兩間子公司Huawei Device USA Inc及Huawei Device Co, Ltd，共10項罪名，包括：●1項串謀竊取商業機密華為兩間子公司被指在2012年6月至2014年9月，串謀竊取T-Mobile商業機密●1項企圖竊取商業機密華為兩間子公司涉嫌在2013年4月至2013年5月，企圖竊取屬於T-Mobile的商業機密●7項電匯詐騙華為兩間子公司涉嫌在2012年6月至2014年9月犯案，透過員工訪問Tappy機器人實驗室，在未經授權的情況下秘密獲取技術資訊●1項串謀妨礙司法公正兩間子公司涉嫌在2013年6月至2014年9月間妨礙美國當局的調查（國際中心／綜合外電報導） 。 
美國司法部在當地時間周一（28日）高調宣布起訴華為及華為副董事長孟晚舟等共23項罪名，包括銀行詐欺、密謀洗錢、竊取美國公司機密等。中國外交部今晨以「發言人答記者問」的方式回應，稱「強烈敦促美方停止對包括華為在內中國企業的無理打壓，客觀公正地對待中國企業」，並敦促美方撤銷對孟晚舟的逮捕令。 中國外交部發言人耿爽表示，中方「高度關切」美國司法部對華為公司及其副董事長孟晚舟等提出起訴。「中國政府一貫要求中國企業在依法合規的基礎上開展對外經濟合作，同時要求各國為中國企業的正常運營提供公平、公正、非歧視的環境。」 耿爽批評美方在過去一段時間以來「動用國家力量抹黑和打擊特定的中國企業，企圖扼殺企業的正當合法經營，背後有很強的政治企圖和政治操弄」，敦促美方停止對華為等中國企業的「無理打壓」，「客觀公正地對待中國企業」。 他並抨擊美加兩國「濫用他們之間的雙邊引渡條約，對中國公民無理採取強制措施，是對中國公民合法權益的嚴重侵犯」。他再次敦促美方「立即撤銷對孟晚舟女士的逮捕令，不要發出正式引渡請求，避免在錯誤的道路上越走越遠」，「中方同時敦促加方認真對待中方嚴正立場，立即釋放孟晚舟女士並切實保障她的合法、正當權益，不要為美火中取栗」。　（大陸中心／綜合外電報導）
美國司法部在台灣時間今晨4時許高調舉行記者會，公佈起訴華為、華為子公司及華為副董事長孟晚舟共23項罪名，包括銀行詐欺、密謀洗錢、竊取美國公司機密等，並宣布會向加拿大要求引渡孟晚舟。國際媒體都視此事為重大新聞。但中國媒體卻靜悄悄，沒有大幅報導。微博只見到零星的相關貼文，許多網友發布相關貼文後不久就被刪文。中國媒體今天清晨都未與國際媒體同步報導美國對孟晚舟提出的指控，主要的入口新聞網站如網易新聞、百度新聞，也未見相關報導。至今晨9時，財新網才報導此事，而新浪財經則轉載有官媒新華社背景的微信公眾號「牛彈琴」的評論文章，批評美國「趕盡殺絕，真夠狠的」。 牛彈琴的文章題為「美國下狠手了　一天內指控華為23項罪名」，文章簡單指美國對孟晚舟與華為兩間子公司提出23項指控，同時指出「這也意味着美方肯定會對孟晚舟發起引渡要求」。 文章之後抨擊美國除向孟晚舟提出指控，不單是向華為施壓，同時也是向其他國家施壓，「阻止這些國家繼續使用華為的產品」，認為是「趕盡殺絕，真夠狠的」。文章指，連串事件是「對華為的全面污名化的開始」，孟晚舟「將面臨艱苦的引渡之戰」，可能會持續幾個月至幾年，形容事件是「一場磨難」，稱「對一個希望有更大作為的商界精英來說，這無疑是一種人生的悲劇，她很可能會在溫哥華熬白了頭」。 不過文章最後卻認為「偉大的背後，真的都是苦難」，「說不准更是一種悲壯刺激，激發華為等中國企業更加創新，激發中國人買手機更要買華為」。　（國際中心／綜合外電報導）
美國司法部周一（28日）公布兩份分別由紐約聯邦法院及西雅圖聯邦法院提出的起訴書，共起訴中國電信設備製造商華為共23項刑事罪名。 美國之音報導，其中一份由紐約布魯克林聯邦法院大陪審團提出的刑事起訴，被告共有四個，包括總部在中國的華為技術有限公司、華為在美國的華為終端有限公司、華為在伊朗的相關公司星通（Skycom）、以及華為副董事長暨財務長孟晚舟。 這項起訴中，華為及相關的2家公司被控銀行詐欺、合謀銀行詐欺、電匯詐欺、合謀電匯詐欺、違反及合謀違反《國際緊急經濟狀態權力法》、合謀洗錢以及合謀妨礙司法。孟晚舟則被控金融詐欺、電匯詐欺以及合謀從事金融和電匯詐欺。 起訴書稱，華為員工，特別是高階主管孟晚舟，持續隱瞞星通是華為附屬公司的事實，向銀行撒謊，導致這些銀行涉嫌違反美國法律，處理與伊朗有關的交易，其中一家銀行在2010年至2014年間透過美國結算了超過1億美元（逾30億元台幣）與星通相關的業務。 起訴書還指出，2017年華為發現美國政府正進行調查時，華為及其子公司華為美國試圖妨礙司法，將華為伊朗業務的知情證人轉移到中國，並隱瞞和銷毀在美國的華為伊朗業務的證據。美國司法部代理部長惠特克表示，將於周三（30日）截止期限前，向加拿大要求引渡上月被捕後獲保釋的孟晚舟。 另一份起訴書則是西雅圖的大陪審團指控華為技術有限公司的兩家子公司犯下了10項聯邦罪行。他們被控從美國電信商T-Mobile竊取商業秘密，罪名包括竊取商業秘密、電匯詐欺和妨礙司法。 這份起訴書稱，華為盜取了T-Mobile的一項名為Tappy的機器人技術，該技術模仿人的手指，用於測試智慧手機。 報告稱，在T-Mobile威脅要起訴這些犯罪行為後，華為在一份報告中謊稱這些竊盜行為是公司員工擅自所為，不是華為和華為美國公司的行為。但美方調查發現，從T-Mobile盜取機密是華為公司範圍內的行動，涉及兩家被控公司的多位工程師和員工。 FBI獲得的電子郵件顯示，2013年7月，華為根據員工從全球其他公司竊取資訊的價值向他們發放獎金，這些員工則透過加密電郵將資訊發給華為。　（國際中心／綜合外電報導）
首例！非洲豬瘟已成國安問題，也是行政院長蘇貞昌上任第一天即前往機場宣示要守住的防線，桃園機場相關防疫人員也都不敢輕忽大意。昨桃機查獲國內首例中國籍旅客入境，但後送行李內卻被發現豬肉製品；旅客今上午前往入境防檢處，也確認因攜帶豬肉製品遭開罰20萬元，如若無力支付20萬罰款，將會因攜帶豬肉被強制驅逐出境。由於該對夫妻決定要入境，但因台灣相關提款、繳罰款的配套措施並不完善，2人最後是於中午12時許拜託台灣友人領錢，下午1時整才成功繳納罰款順利入境。 無獨有偶，稍晚中國天津魏姓一家五口來台自由行，母親擔心來台時飲食習慣無法配合，既使家人早就告知台灣近日針對非洲豬瘟防疫非常嚴格，仍偷偷在行李內夾藏豬耳朵、臘腸等豬肉製品遭查獲，魏女父親認為太太此舉不妥，應該要遵守規定，因提領現金不便，眾人一度商量是否該轉往泰國等處旅遊，但最後全家人將身上所有幣值的旅費加上提領的現金湊得20萬元，繳交罰金後順利入境。 據了解，這對夫妻是中國籍穆姓女旅客與新加坡籍先生，2人昨午搭機自中國上海入境台灣，由於託運行李並未同機抵達，這對中國籍夫妻就先行入境；沒想到行李昨晚在後續班機送抵後，海關檢查發現行李有異，且後送行李申報單並沒有申報，因此特別通知航空公司處理，並要求這對夫妻要在今天提領，旅客收到防檢局開出的20萬罰單後不服，認為自己「並沒有隨身攜帶豬肉製品」因此一度提出訴願。 台北關稽查課長鍾治明表示，這對夫妻昨午入境時，由中國籍穆姓女旅客至入境檢驗紅線處，申報行李未到，並於申報單上勾選行李中並無肉製品及水果等違禁品。然晚間行李抵達後，經地勤人員拉至檢驗紅線處，經官員以X光機掃描後，發現行李內有疑似肉製品，並通知這對旅客於今日上午9時許前往入境檢查室共同打開行李查驗，也查獲未申報的金華火腿，因此爰依《動物傳染病防治條例》由防檢局處依法開出20萬罰單。 這也是桃機加強防疫措施後，首起旅客先入境，行李後送才被查獲有豬肉製品的案例。由於現行規定沒有繳清罰款不得入境，但這件案例特殊，旅客已先行入境，行李才後到；對於後續該如何拒絶讓已入境的旅客再出境，移民署表示，根據移民署《入出境管理辦法第36條》（強制驅逐出國之情形），外國人如果有攜帶「違禁品（豬肉製品）」，又無力繳付20萬罰款，移民署仍可以撤銷其原入境許可，將旅客強制驅逐出境。 政府雖然規定自非洲豬瘟疫區攜帶豬肉入境者，遭查獲需開罰20萬罰鍰，繳納之後才能入境，遭查獲者若真的想要領錢，卻也受限於銀聯卡一天只限領4萬元人民幣，而且沒辦法刷卡；加上《洗錢防制法》的規定，根本不會有人帶大量現金在身上，遭開罰者也無奈地說，規定就應該遵守，真的被罰款也無話可說，但受限於種種規定想要繳錢也沒辦法繳，逼著我們只能回去。 此案中國籍穆姓女旅客，雖然先生去領錢，但也達不到額度，後來還是拜託台灣友人帶錢來繳清罰款救人入境。（突發中心黃仲明／桃園機場報導） 出版時間 10：40更新時間 21：00
針對詐騙集團橫行，台灣人還在歐洲、東南亞等國架設詐騙機房，刑事局為了斷源，特地與國際警方合作，掌握境外詐騙機房主嫌，更追查提供薪水給境外車手的詐騙集團金主，竟然是躲藏在中部的一名富商，警方上門逮人赫然發現，這名富商利用不法所得，購買一輛價值3000萬元全球限量的林寶堅尼限量版超跑Lamborghini LP 750-4 Superveloce。刑事局國際刑警科表示，2017年8月位於歐洲的拉脫維亞先破獲台灣人設立的詐騙機房，同時逮捕110名嫌犯，後來東南亞的菲律賓、泰國與新加坡等國，也都陸續查獲台灣人架設詐騙機房，刑事局於是與各國警方合作，利用數位鑑識及數據分析，追查出在台灣的主嫌身分，連同藏身台中的幕後金主也同步於23日收網逮捕，刑事局同步追查各地5個詐騙集團，一舉逮捕操盤的18名嫌犯，並查扣不法所得約3100萬元。刑事局說，透過與拉脫維亞警方合作，查出詐騙機房的資訊設備、員工薪水都是這名台中的中年富商所支付，而且清查他們以電話詐騙2個月，就得手金額超過新台幣1億5千萬元，警方申請搜索票到台中抓人，赫然在富商車庫內發現一輛林藍寶堅尼限量的超級跑車Lamborghini LP 750-4 Superveloce。警方說，這輛林寶堅尼超跑全球限量600輛，擁有6500cc排氣量的V12自然進氣引擎、可輸出750匹馬力，還有限量版的車體內裝設計，新車售價超過新台幣3000萬元，而這名富商在2014年以現金支付購買新車，並自費送驗取得牌照，財力雄厚讓警方乍舌。警方這次破獲詐騙集團機房與逮捕嫌犯，除了查扣市價逾3000萬元的林寶堅尼限量超跑，還有現金593萬餘元、電腦、手機與晶片卡、訊號阻斷器等，機房內還有點鈔機、綑鈔機等贓證物。警方表示，這次打擊詐騙集團幕後金主與操盤手，將會依法送辦並持續清查其他詐騙集團。（突發中心高鈞麟／台北報導）林寶堅尼超跑Lamborghini LP 750-4 Superveloce小檔案：引擎形式：引擎自然進氣,、V型12缸、 DOHC雙凸輪軸, 48V氣門時速：0-100 km/h 加速僅需 2.8 秒，極速可達350 km/h排氣量：6498cc變速系統：7速自手排性能數據：700hp@8250rpm、70.4kgm@5500rpm車身：經過輕量化工程，採用大量碳纖維材料為車身減重50公斤，主動電磁式出版時間 12：45更新時間 21：00
竹聯幫豹堂葉姓會長平時經營租賃車行，提供租賃車給詐欺車手代步、提領現金，為了規避警方查緝，葉男還要求車手簽立本票，替代抵押證件；當車手落網，更以暴力威脅車手家人繳回「公款」，並逼迫家人寫信給落網的車手，不得向警方吐露任何訊息。刑事局去年接獲情資，今年1月中逮捕以葉男為首等20人，並查扣現金23萬、金融卡、存摺等證物，順利瓦解該詐騙集團。警方調查，竹聯幫豹堂台中分會葉姓分會長（28歲，有組織、恐嚇、詐欺等前科），多年前僅是某一詐騙集團旗下的小車手，因緣際會下，接觸到詐騙集團機房的業務，摸清楚詐欺竅門後，另起爐灶，自行招攬會計、車手等成員，並將機房設立在大陸地區，開始幹起詐騙的勾當。葉男平日在台中市東區經營1間租賃車行，作為據點，提供租賃車輛給旗下車手代步，領取詐欺贓款，再派會計前往收取車手所提領的現金。誇張的是，車手取車前，葉男要求他們得簽立50萬元本票，替代抵押證件，防止車手捲款落跑。不僅如此，一旦當車手被警方查獲，葉男即率眾至車手家中，威脅他們的家人繳回「公款」，先「曉以大義」，逼迫家人寫信給落網的車手，不得向警方吐露任何訊息，更不得供出或指認任何人。若對方不從，便以放鞭炮、圍毆等暴力恐嚇方式，逼使就範。去年9月警方接獲情資，刑事局偵四大隊開始蒐證查緝。警方表示，葉男透過境外詐欺機房以「網拍購物解除分期付款」及「猜猜我是誰」的方式詐騙，車手提領贓款上繳車手頭，車手頭再上繳集團幹部，另由會計前往收取贓款後上繳葉男，並從中設立斷點躲避警方查緝。初步估算被害人至少50人以上，受騙金額高達上千萬元。歷經4個月偵查，警方於今年1月23日持搜索票前往租賃車行等處，逮捕葉男等20人，訊後將依違反組織犯罪、詐欺、洗錢、恐嚇危安、恐嚇取財、妨害自由等移送台中地檢署。 近來因年關將至，警方接連偵破詐騙集團，保住民眾的血汗錢，警政署長陳家欽今早特地前來刑事局，嘉勉慰問有功人員。（突發中心高鈞麟／台北報導）
公司法第22條之1公司申報新制自去年11月1日開始申報至今，短短2個多月已有超過45萬多家公司完成首次申報，申報比率逾6成6。首次申報期間將於今年1月31日截止，剩下最後4天，經濟部特別提醒，尚未完成首次申報的公司應儘快前往「公司負責人及主要股東資訊申報平台」完成申報。為使公司在申報過程方便取得如何申報的相關資訊，除現有申報平台上的線上教學影片及教材外，也可撥打電話02-23212200諮詢，另外經濟部商業司及中部辦公室櫃台人員也提供協助臨櫃民眾線上自行申報服務，民眾只要備妥：(1)公司負責人身分證件；(2)負責人健保卡卡號或自然人憑證或公司工商憑證(擇一)；(3)董監事、經理人及持股或出資10%以上的股東相關資訊；(4)一組有效的email帳號，即可在服務人員協助下，快速自行線上申報。公司法規定公司資訊申報需採線上辦理，經濟部指定台灣集中保管結算所建置申報平台的操作方式簡易，只需要幾分鐘即可完成申報，但考量部分公司負責人不方便使用電腦設備上網或不熟悉線上申報模式，所以提供下列網路、電話及臨櫃3管道協助民眾快速申報。對於未依規定申報的公司，如經3次通知申報及1次限期改善而仍未申報者，將進行處罰。商業司表示，今年3月亞太洗錢防制組織(APG)將再度來台進行現地複審，公司申報率越高應有助於最終評鑑成績，呼籲未申報公司應儘快在1月底前完成申報。（林巧雁／台北報導）
刑事局電信偵查大隊破獲一起假冒公務機構詐欺車手集團案，逮捕以唐姓主嫌為首的20名詐騙車手，查獲贓款120多萬、犯案用公事包、密碼單、假公文書及相關文件。該詐騙車手集團與境外機房合作，以假檢警手法詐騙民眾，犯罪地點遍布新竹以北各縣市，警方從去年8月起陸續查獲20人，並於今年1月在新竹逮捕集團車手頭，全案訊後依違反詐欺罪嫌移送法辦。 警方調查，唐姓主嫌(23歲、桃園人)招募20歲左右年輕男女組成車手集團，與境外詐騙機房合作，由境外機房利用電話及傳真假冒公務機構及假檢警名義進行詐騙，待被害民眾上鉤後，再由唐姓主嫌分派年輕車手假扮檢察官，與被害人見面遞交公文書及取款。警方統計自去年8月至今年1月，至少有6名被害人受害，詐騙金額高達2千多萬，其中一名20多歲在竹科工作的上班族，不僅父母留下的數百萬現金被騙光，還向親友及銀行借貸因此負債累累，總計遭詐騙近千萬元。 電偵大隊於去年8月偵辦一件假檢警詐騙案後，將相關跡證送驗，比對假公文書指紋，鎖定特定犯嫌，銀行調閱車手提款畫面，分析車手行蹤影像，經數月跟監、蒐證，同時利用數位電偵技巧同步監控該集團成員，掌握該集團成員行蹤及被害人資料，陸續逮捕20名嫌犯。 專案小組去年12月逮捕一名張姓車手時，同時搜出一紙袋裝有現金120萬，是剛得手的詐騙贓款，警方以鈔票綑線上所蓋之郵局經辦人印章，向郵局查知被害人身分，是一對70多歲的公務人員退休夫妻，經聯繫後順利將120萬元如數返還，被害老夫妻還當面向警方致謝。 刑事局呼籲，只要是以電信業者、法官、檢察官、警察名義來電稱，「你的身分證、健保卡被冒用並涉及洗錢、綁架、擄車勒贖、欠電話費等刑事案件，要凍結你的帳戶或交付保證金或監管你的銀行存款且不得對外洩露，不從就羈押你」，這類方式全是詐騙、切勿上當，並善加利用「165反詐騙諮詢專線」、「0911-511111反詐騙簡訊特碼」或「110」提出檢舉、諮詢。（突發中心塗豐駿／台北報導）發稿時間15：48更新時間17：03 
中國大陸非洲豬瘟仍蔓延中，為防止非洲豬瘟疫情入侵台灣，農委會祭出強硬措施並於昨天公布，今天凌晨12時過後，如果旅客被查到從非洲豬瘟疫區攜帶豬肉入境，需繳20萬罰鍰，當場若沒繳清，就直接拒絕入境。 農委會表示，今天凌晨12時以前的規定是旅客自非洲豬瘟疫區攜帶豬肉入境，第一次遭查獲被罰20萬，但旅客可能只來一個禮拜或10天，但旅客可能因為種種原因沒有繳清罰款，當旅客離境、第2次要再進來，不會允許他第2次入境。但今晚12時過後，如果旅客被查到攜帶肉品，一樣是繳交20萬罰鍰，但不同的是，沒有當場繳清就直接拒絕入境。 農委會副主委黃金城表示，沒辦法繳清20萬，旅客5年內都沒辦法申請入境，而被拒絕入境的旅客，排除我國國民、取得居留身分及大陸地區人民經許可停留期達6個月以上的人，比如：陸生、在台工作者，這些人都是查得到的人，一定會讓他們繳清20萬元罰鍰。 因洗錢防治法規定，旅客入境台灣時只能攜帶10萬元、人民幣2萬元及等值外幣1萬美元，農委會指出，若旅客現金不足，可透過刷信用卡、銀行轉帳、ATM提款支應。如果旅客無法當場繳清20萬元罰鍰的話，就會被拒絕入境。 防檢局表示，截至中午前，並沒有發生旅客違規自非洲豬瘟疫區攜帶豬肉入境，而遭20萬元罰鍰的案件。（突發中心黃仲明／桃園機場報導）出版時間13：58更新時間18：17 
民進黨全面執政三年多來，推動軍人年改、《勞基法》兩度翻修等多項重大改革，引發民間與社團反彈，執政團隊被甚至被冠上「政策不接地氣」的罵名，對於外界的批評，立法院長蘇嘉全替蔡英文總統緩頰指出，有時不是政策錯誤，而是執行面比較保守，「政策反彈都怪在總統身上，我覺得不盡然公平」。他認為，應該用更「寬」的角度推新政策，給人民適度的自由。民進黨完全執政後，不少綠委詬病，執政團隊推動政策前，沒充分跟立院黨團溝通，導致施政「不接地氣」、引發民怨。不過，蘇嘉全替總統蔡英文說話指出，「大家都把法案通過的反彈怪在總統身上，我覺得不盡然公平」，他說，總統主掌的是國防、外交、兩岸議題，其他都是行政院在處理。蘇嘉全舉洗錢防制措施為例，為防範洗錢而增設的手續引發民怨，但「總統怎麼會管銀行提款多少金額要來管？」這些細節還是行政院執行面的責任。蘇說，他當過兩屆部長，很清楚部會首長應該扮演的角色，在法案推動前，部長是第一個關卡，一定要先想到人民的感受，之後行政院才會把法案送入立院、讓立委審查。蘇嘉全表示，近幾年通過的法案，都是蔡英文在競選期間向人民承諾過的政見、也是人民希望她當選後要做的事，但在執行面，因行政部門偏向以保守角度推動政策，可能造成 部分人權益受損、或損及其尊嚴。蘇嘉全強調，政策執行出現反彈，有時並非是法令或政策推動錯誤，而是執行面比較保守，因為官員也要保護自己，怕被外界質疑違法，不過他認為，政府應該用比較「寬」的角度，只要不違反法律，可以讓人民更發揮自由，另一方面，行政院也要好好向立委說明政策，否則立委常背黑鍋、遭受人民罵名，「政策要推動，法案要送過來，真的要跟委員好好溝通，一開始當然沒有那麼順遂，但現在我覺得慢慢稍微進入軌道，而且比較習慣溝通。」（呂晏慈／台北報導）
檢察官人事審議委員會今中午開會審核檢察首長調動案，核定21位首長異動，法務部長蔡清祥下午親自受訪指出，這次調動幅度蠻大，調動前他有和檢察總長江惠民、高檢署檢察長王添盛及三位次長共同推薦討論，挑出最好的人選，而其中10位新任首長，都是朝著年輕化、辦案經驗豐富來考量，協調能力也好，所以這次挑選出來都是一時之選，下周四將進行首長交接，希望首長盡快就位。 蔡清祥並指，檢察界有很多優秀的女性同仁，這次特別拔擢了4位女性首長，大部分他都認識，雖然不一定曾共事，但他在檢察機關已久，對檢察官的風評、辦案態度都了解。而其中最資淺的是35期的俞秀端，蔡指出：「本來怕她是女性，到外島會不方便，可是她堅決認為她沒有問題」，透露出事先已知會俞將調升。 而由基層檢察官組成的劍青檢改，今也發出聲明指出，檢察長年輕化是期盼由更富朝氣、更接地氣的檢察長，與一線檢察官共同守護法律，保障人權。尤其，科技進步、犯罪進化、金融修法及洗防沒收新制修法的變化，這都需要嫻熟科技工具、掌握最新修法的檢察長才能勝任。此次人事案，已有司法官班第35期出任，並有多位34期、33期同時新任，都有刷新風氣的效果，期盼未來能朝此方向加速推進，讓檢察體系更具效能。 法務部稍早也發出新聞稿公布此次人事異動名單如下： 一、臺南高分檢署檢察長鄭文貴調任高雄高分檢署主任檢察官。二、花蓮高分檢署檢察長張清雲調任臺南高分檢署檢察長。三、金門高分檢署檢察長費玲玲調任花蓮高分檢署檢察長。四、臺高檢署襄閱主任檢察官林邦樑新任金門高分檢署檢察長。五、士林地檢署檢察長姜貴昌調任臺高檢署主任檢察官。六、新竹地檢署檢察長徐錫祥調任彰化地檢署檢察長。七、臺東地檢署檢察長王文德調任新竹地檢署檢察長。八、苗栗地檢署檢察長柯麗鈴調任基隆地檢署檢察長。九、雲林地檢署檢察長鄭鑫宏調任苗栗地檢署檢察長。十、臺中地檢署檢察長張宏謀調任臺中高分檢署主任檢察官。十一、基隆地檢署檢察長陳宏達調任臺中地檢署檢察長。十二、金門地檢署檢察長毛有增調任南投地檢署檢察長。十三、連江地檢署檢察長郭永發調任雲林地檢署檢察長。十四、嘉義地檢署檢察長郭珍妮調任臺南高分檢署主任檢察官。十五、本部參事繆卓然新任嘉義地檢署檢察長。十六、屏東地檢署檢察長林錦村調任臺南地檢署檢察長。十七、橋頭地檢署檢察長張文政調任臺高檢署主任檢察官。十八、澎湖地檢署檢察長莊榮松調任橋頭地檢署檢察長。十九、高雄高分檢署檢察官葉淑文新任屏東地檢署檢察長。二十、臺高檢署檢察官借調行政院辦事張曉雯新任臺東地檢署檢察長。二十一、花蓮地檢署檢察長黃和村調任臺高檢署檢察官。二十二、臺南高分檢署檢察官洪信旭新任花蓮地檢署檢察長。二十三、宜蘭地檢署檢察長李金定調任臺高檢署主任檢察官。二十四、臺高檢署檢察官借調行政院洗錢防制辦公室辦事余麗貞新任宜蘭地檢署檢察長。二十五、本部檢察司副司長黃謀信新任澎湖地檢署檢察長。二十六、臺高檢署檢察官洪家原新任金門地檢署檢察長。二十七、臺高檢署檢察官俞秀端新任連江地檢署檢察長。 （吳珮如、呂志明／台北報導） 【更多司法新聞，請看粉絲團】 
檢察官人事審議委員會月前提出20名升遷入圍名單交由法務部長蔡清祥圈選，據悉，蔡從中選出包括廉政署長朱家崎、高檢署主任檢察官林邦樑等10人新任檢察長，也讓檢察首長大風吹，下周四（1月31日）將舉辦交接典禮。其中，士林地檢署檢察長姜貴昌處理完浩鼎案不上訴後，因任期屆滿，今調升高檢署主任檢察官。 檢審會今上午將開會討論檢察首長異動案，表決蔡清祥圈選的人選，而這次異動是因為包括廉政署長朱家崎、姜貴昌等人首長任期屆滿，橋頭地檢署檢察長張文正又決定辭任檢察長，因此法務部才通盤調度。 檢審會去年底開會討論出的20人名單包括廉政署長朱家崎，法務部檢察司副司長黃謀信、參事洪培根、謬卓然、林豐文，高檢署主任檢察官林邦樑和官長陳傳宗、檢察官李嘉明、洪家原、汪南均、張曉雯、俞秀端、羅建勛，司法院政風處長林嚞慧，台南高分檢檢察官洪信旭，行政執行署台中分署長郭棋湧，行政院洗錢防制辦公室執秘余麗貞，台中高分檢檢察官蔡宗熙，高雄高分檢主任檢察官林慶宗、檢察官葉淑文。 據悉，蔡清祥從名單中圈選的包括朱家崎、高檢主任檢察官林邦樑、法務部參事謬卓然、葉淑文、張曉雯、洪信旭、余麗貞、黃謀信、洪佳原、俞秀端。其中，最資淺的是35期的俞秀端，她曾獲選十大傑出青年，因偵辦力霸案而知名。 今上午部長圈選名單和人事異動名單出爐後，基層檢察官普遍給予好評，因為將新任檢察長資歷年輕化，讓35期的俞秀端出線，也顧及了區域平衡，讓中南部檢察官出線，升遷不再重北輕南。 這次首長異動幅度相當大，但整體名單仍需由檢審會開會審查通過，才是定案，但據了解，法務部有意讓朱家崎就任士林地檢署檢察長，而朱的廉政署長遺缺由台南地檢署檢察長鄭銘謙擔任，台南高分檢新檢察長是張清雲，花蓮高分檢新檢察長是費玲玲、金門高分檢新檢察長是林邦樑，新竹地檢署新檢察長是王文德，苗栗地檢署新檢察長是鄭鑫宏、台中地檢署新檢察長是陳宏達、彰化地檢署新檢察長是徐錫祥、南投地檢署新檢察長是毛有增、雲林地檢署新檢察長是郭永發、嘉義地檢署新檢察長是謬卓然、橋頭地檢署新檢察長是莊榮松、屏東地檢署新檢察長是葉淑文。 另外，懸缺多時的行政執行署長則由高雄高分檢主任檢察官林慶宗擔任，彰化地檢署原檢察長黃玉垣則調任法務部保護司長，南投地檢署原檢察長楊秀蘭則調任法務部主任秘書一職。（吳珮如、呂志明／台北報導）【更多新聞，請看粉絲團】出版時間：09:42更新時間：10:24（更新：新職務名單出爐） 
【突發中心╱綜合報導】保三總隊日前破獲跨境進口販售電子菸油集團，分別在台中、新竹、台南等地查獲電子菸油1萬178瓶、電子菸機310支、電子菸彈164盒及空氣長槍1把，逮捕林男等9名嫌犯。根據國健署去年的調查，推估有超過5.2萬青少年使用電子菸，電子菸不僅沒有幫助戒菸效果，反而成癮更深，吸入其他的可能致癌物或更大量的尼古丁，造成新的醫療議題及難題。
台東體中爆發挪用獎金醜聞，學生忍受疼痛、辛苦參加比賽得名，獲得的獎金卻疑似被學校內的幹事挪用貼補家用已有數年，最後因金管會要求學校執行「洗錢防制法」，老師與家長才發現學校戶頭在結清時款項數目不一，甚有學生早已畢業多年，受害人數和金額可能難以確定，初估損害金額絕對超過百萬。 台東體中學生家長向「蘋果」投訴，指稱去年9月有家長發現子女比賽的獎金被挪用，向學校反映，學校一樣漠視不處理，直到家長受不了，進行串連到學校抗議，這才坦承是余姓女幹事所為，但直到12月才展開調查，余姓女幹事也在律師陪同到台東地檢署認罪。 家長表示，會東窗事發的主因是金管會要求各學校取消「郵政學校師生儲金」，學生在學校開立一個戶頭，比賽獲得的獎助金直接匯入此一戶頭，學生要領錢則需透過老師、教練批可，再依單據透過幹事到郵局的提款，但學校戶頭取消後要併到一般郵局戶頭時，發現漏洞百出顯露無遺。 校方表示，有教練發現存簿竟然用手寫，到郵局進行比對時，郵局人員反稱：「這肯定有問題」，一查之下果然發現金額出入太大，余女才坦承為貼補娘家才出此下策。 有家長表示，明明自己的小孩戶頭還有6萬，下一筆紀錄卻只剩6千，「但我女兒根本沒領過錢！」。根據家長向《蘋果》記者出示的存匯款紀錄發現，有些戶頭其實不僅是「只出不進」，甚至還有莫名其妙匯入數萬元，到底這名涉案幹事意欲為何；校方則表示，余女僅表示「都補回去了」，但怎麼補、補多少人、多少錢，一律無從得知，而調查站去年也已到校調閱資料進行偵辦。 想到自家小孩辛苦比賽，家長表示：「這些錢是拿命換來的」，有學生練到開放性骨折「骨頭都露出來了，為了就是要出人頭地、獎金貼補家用」，想不到卻這樣被挪用。 事件爆發後家長向學校要求檢視所有資料，但校方給的資料根本不齊全，還有家長向司法機關檢舉時，獲得答覆是「我馬上把資料給法官，余女就會入監」等說詞，事後家長才發現「自己根本被敷衍」，家長處處碰壁求助無門；而余女目前仍在校工作，校方因其公務人員資格，在其未被羈押、判刑前仍留任其在校工作，僅除去其管帳業務。 校方表示，去年底，余女在律師陪同下前往地檢認罪。檢方才對此分他字案偵辦，檢方則表示，余女的確有坦承侵佔，也有提供資料和相關數據、金額，但究竟是否屬實或仍有隱瞞，目前檢察官仍在核對中，目前已分案偵辦。（突發中心劉人瑋／台東報導）
行政院蘇內閣力求「接地氣」，財政部也有「馬卡龍」正妹小編，今天金管會新春記者會後，媒體問金管會是否也會比照財政部，找個「正妹小編」做政策宣導、或是網路即時澄清？金管會主委顧立雄說，目前會就既有人力「操兵一下」做小編工作的可能性，若還是被大家嫌棄，在思考研擬一下，要不要也找個小編，他開玩笑地說，財政部是馬卡龍小編，那金管會要不要找個「棉花糖男孩」小編。顧立雄說，最近防制洗錢要簡政便民，金管會發了一個函，也發了三張懶人包，他不知道以前金管會有沒有懶人包，現在先操兵一下，用既有人力，做小編工作的可能性。他說，若真的沒可能性且大家嫌棄，就要看看能否找到小編，若要找小編，也要有一定預算、人事支持等。媒體說，財政部的馬卡龍女孩小編是從公股行庫借調，金管會也可以考慮從周邊單位調人，顧立雄說，那我們努力思考一下，我們找個「棉花糖男孩」好了。不過顧立雄話鋒一轉，他說，金管會作為監理機關，就要維持監理機關的嚴肅性，未來會再進一步研議、思考這件事。（廖珮君／台北報導） 
針對海外資金回流，財政部長蘇建榮指出，最快將在春節前發布解釋令，對所得認定明定標準，使國稅局與台商都得以遵循，但他強調，無論解釋令的效果如何，專法都一定會繼續做。財政部近期找來四大會計師事務所討論，期望透過實務上見解，使法令或規劃更加周延，以解決所得認定問題，並擬定相關解釋令。蘇建榮指出，解釋令最快會在春節前、也就是下周公布，提升所得認定的一致性，以供徵納雙方依循，但若真的沒有任何憑證可以證明是所得，將會在國際自願稅務遵從（VTC）與洗錢防制等國際規範的前提下，研議海外資金匯回專法，因此專法會「繼續推」。賦稅署署長李慶華也補充，目前也配合行政院「歡迎台商回台投資行動方案」，在各區國稅局設立聯絡人窗口和稅務法規諮詢，且成立專責小組，由各區國稅局局長擔任召集人。（劉懿慧／台北報導）
金管會今天召開新春記者會，金管會主委顧立雄今天說，去年金融業整體經營狀況不錯，顯示去年金融業與資本市場穩定成長，但今年會如何沒有人知道，「今年各項預估不會比去年好」，金融市場不管順風高飛和逆風而行，都存在一定風險，不管逆風或順風，都要小心。他說，即使是順風也不表示要高興，不畏風險，而逆風也不代表金融市場沒機會。顧立雄說，金管會去年對金融業三期許，是金融創新、公司治理和消費者保護，今年不會離開這3個角度。金管會來看這件事，金融創新要鼓勵金融科技應用，思考金融商品多元，監理法規要調適，讓資本市場更國際化，資本市場落實公司治理執行和監視。防制洗錢部分，則在風險基礎導向，要更細膩執行工作，另外也要做跨國監理合作。（廖珮君／台北報導） 
保三總隊破獲首宗跨境進口販售電子菸油集團！保三總隊第一大隊日前接獲情資，有民眾透過網拍平台販售違禁藥品及電子菸油，經專案小組蒐証後，17日兵分多路前往台中、新竹等地，共查獲電子菸油1萬178瓶、電子菸機310支、電子菸彈164盒及空氣長槍1把，逮捕林男等9名嫌犯，移送桃園地檢署偵辦。保三總隊第一大隊基隆、台中偵查分隊，日前接獲桃園市政府衛生局情資，發現有業者在網路上販售違禁藥品及電子菸油，經追查後確定有國內不法集團，頻繁從國外私運非法電子菸入境販賣，第一大隊隨即組成專案小組並即積極偵辦。專案小組本月17日持搜索票，前往台中市、新竹市及台南市等處所搜索，除會同台中市食品藥物安全處、新竹市、台南市衛生局及食品藥物管理署南區管理中心等機關稽查外，並出動保三總隊警犬隊協助現場搜索。總計查獲電子菸油1萬178瓶、電子菸機310支、電子菸彈164盒及空氣長槍1把（初步測試具殺傷力）及自小客車7輛等贓證物，逮捕林男等9名成員，警詢後依涉嫌違反藥事法、組織犯罪防制條例、洗錢防制法、槍砲彈藥刀械管制條例等罪，移送桃園地檢署偵辦。近來電子菸（電子霧化器，VAPE）在國內越趨盛行，其施用裝置、補充液等亦日新月異、外型新潮，據報載全臺至少超過18萬成人曾使用電子菸，青少年使用人數逐年攀升中。然一般國人對電子菸常有「未含尼古丁，對健康無害」、「可做為紙菸替代品，協助戒菸」等迷思。惟事實上，經衛生福利部食品藥物管理署鑑定所查獲電子菸之補充液多含尼古丁（Nicotine）成分，已屬藥事法（第22條）明列之禁藥範疇，未經中央主管機關核可，不得自境外輸入或公開販售。（突發中心蔡進男／基隆報導）出版時間12：35更新時間16：56
在行政院蘇內閣指示下，金管會晚間宣布，對「無摺存款」做大鬆綁，即日起有3項金融交易，包括同一家銀行的自行客戶做轉帳交易、繳稅款、規費、瓦斯費及學費，及屬於「常態例行性正常交易」等，將不再視為無摺存款，等於全部免驗證身分，交易人都不需要出示身分證。銀行局官員解釋，從今年元旦上路的「無摺存款」規定，只要是3~50萬元的交易，不論是否是存款戶本人，銀行都會要求出示身分證、還得確認姓名、電話；若是未達3萬元，若是代理人，就得加註姓名和電話（免驗證）。但因此規定，加上防制洗錢的大旗一揮，讓各銀行對所有交易，一律要求民眾出示身分證、還得確認姓名等，讓民眾大批擾民。行政院長蘇貞昌日前視察合庫後，要求「簡政便民」，金管會在21日發函，給各銀行一份「問答集」，其中新增3項金融交易，不再視為無摺存款，等於也不須再確認客戶身分，就可以辦理。1是，金融機構的自行客戶、用轉帳方式存入同一金融機構的他人帳戶交易，例如張三去合庫台北分行，將資金轉給李四的合庫高雄分行，合庫不須認證張三的身分。官員說，因為是屬於同一家銀行的「轉帳交易」，來源和目的都可以掌握，可以確認資金流向，就不需要留存交易人的姓名。2.若是臨櫃辦理繳稅、規費、公用事業水電瓦斯、及公私立學校學費等，也不須確認民眾身分。官員解釋，過去銀行執行實務上，包括繳稅款、水電瓦斯費等，都視為「無摺存款」，變成全部都要看身分證，還要留存電話、姓名等，才會引發民怨。3.若是經金融機構認定屬於「常態例行性的正常交易」，例如零售業者與營業額相當屬經常性交易、連鎖商店或小額營業人（含代理人）的例行性交易、及無溢繳的信用卡費。銀行局副局長莊琇媛說，下一步還會請銀行公會研議，90%都是正常客戶，屬於正常交易的態樣。（廖珮君／台北報導） 
行政院長蘇貞昌上任後，對金融業祭出首部導正措施，要求銀行防制洗錢、防範詐騙，「過猶不及」，不得過當、不得擾民，不必要的填表或手續必須「立即排除」，如銀行「熟客」辦理50萬元以下存匯，可免詢問與填表，以免造成民怨及增加第一線行員的負擔。他今天在臉書上傳視察影片，並強調要簡政便民，「金融機關已經收到公文了」。 蘇貞昌日前視察表示，年關將近，中小企業領現金發年終獎金，明明和銀行很熟，卻要一再被詢問和填寫資料，因此他請行政院副院長陳其邁召集金管會、財政部，只要未滿50萬元的金融提領、存款、正常客戶例行行為，不再做不便民要求，授權銀行行員自行判斷，至於50萬元以上則維持查驗。 此外，繳納政府稅金、規費，當然不是詐騙，就不要再有登記查驗困擾。「洗錢防制、防範詐騙是應該的，但要有效、不增加民眾麻煩」。蘇貞昌說，今天起，金融機構已經收到公文了，日常匯款就會更便利，「行員不再裝作不認識你。」（符芳碩／台北報導） 
檢察首長近日將大搬風，因為包括廉政署長朱家崎、士林地檢署檢察長姜貴昌等人任期屆滿，行政執行署長一職也懸缺至今，檢察官人事審議委員會去年底已討論出有機會升遷檢察長的20人名單，交由法務部長蔡清祥圈選，據了解，蔡已有屬意人選，本周五檢審會將開會審查部長名單，屆時將會公布首長調動名單，法界相當關心高檢署和北檢首長是否也會有異動。 檢審會去年底開會討論出的20人名單包括廉政署長朱家崎，法務部檢察司副司長黃謀信、參事洪培根、謬卓然、林豐文，高檢署主任檢察官林邦樑和官長陳傳宗、檢察官李嘉明、洪家原、汪南均、張曉雯、俞秀端、羅建勛，司法院政風處長林嚞慧，台南高分檢檢察官洪信旭，行政執行署台中分署長郭棋湧，行政院洗錢防制辦公室執秘余麗貞，台中高分檢檢察官蔡宗熙，高雄高分檢主任檢察官林慶宗、檢察官葉淑文。 20人中最年輕的是33期的高檢署檢察官張曉雯，年約47歲，但資歷完整、經驗豐富而入選。而最資淺的是35期的高檢署檢察官俞秀端，她曾獲選十大傑出青年，因偵辦力霸案而知名，基層也很好奇，這次派任檢察長的期別，能否從去年的33期「晉級」到35期。（吳珮如／台北報導） 【更多司法新聞，請看粉絲團】

民進黨九合一敗選後重新整隊，府黨新人事就定位，展現新作風。黨內人士指，除了重新明確府院分工，蔡英文不再親上第一線回應內政問題之外，黨內人士也說，選後幕僚也建議蔡英文「還原蔡英文」，她過去非常親民，當總統後才被包在府與層層維安內，現在她必須展現真實自我，減少大陣仗維安的出門，更接近常民生活，讓民眾能與她接觸。蔡英文本月12日傍晚南下台南與基層座談，總統車隊不再大陣安維安管制。民進黨台南立委王定宇說，總統車隊在台南路上等紅燈，「沒有交管、沒有大隊隨扈，用最精簡的維安人力，走進基層各角落」。本月17日中午，蔡英文跟幾個幕僚還一起去逛西門町買小吃喝珍奶，身旁沒有大陣仗維安，而店家也是5分鐘前才知道「總統要來」。蔡英文連日的親民平實作風，在網路上引發熱議也頗受好評。黨內人士指出，黨秘書長羅文嘉一上任，馬上去上了被認為對民進黨不友善的政論節目，展現願意跟不同意見者對話的態度；行政院長蘇貞昌視察合庫，也回應《洗錢防制法》引起民怨的事，解決問題、讓政策更有人性，讓民眾感覺到行政部門動起來。綠委說，民眾有感覺政府態度不同，但信心是否重燃，還在觀望期，時間非常緊迫，需有感回應人民需求，才可能讓明年選戰「起死回生」。 黨內人士指出，過去蔡英文急，才會透過迴廊談話等站到第一線談話，但現在新內閣上路，蘇內閣「衝衝衝」讓民眾有感，府院重新明確分工，回歸「府主外交國防、院掌內政」的職權分配。總統蔡英文也在國安這塊表現不錯，強硬回擊中國國家主席習近平，獲得好評。 一名綠委認為，蘇內閣上任後，火速開除耍官威的澎管處官員、回應擾民的洗錢防制政策，確實展現積極態度，讓民眾開始有期待，但民眾現在還在「觀望期」，對民進黨的信心還沒完全恢復；目前立法院休會，戰場暫時休兵，民進黨要把握短短這段喘息時間，有感回應人民需求，才可能讓明年選舉「起死回生」，該名綠委強調「時間真的很急迫」。（曾盈瑜／台北報導） 
據純網銀籌組團隊人士認為，純網銀在台灣，至少面臨三大挑戰，一是法規太多遵循困難，尤其是冼錢防制，二是，須以高利或優惠活動吸收存款，成本過高，但放款若只限個人，難以獲利，第三是目前台灣在網路上開放的業務有限，成業務困境。該人士認為，以韓國的純網銀來看，有兩家網銀 KAKAO、和K Bank，一開始是在網路，想要吸引收存款，就是祭出「高利吸金」，高利就是成本高，如kakao成立半年就有100~200萬人客戶，存款這麼多，要付利息，但放款，卻都是做小額信用貸款，這種風險、又沒有面對面，放款風險高、又是小額，很難去化手上資金。也就是說，成本高、去化資金不易，若是做投資，也很難找到高利、無風險的合適商品，這是業務上的困境。其次是徵信、和洗錢防制的等法規規範遵循。該人士說，純網銀的放款對象，勢必是一般傳統銀行不想借錢的客戶群、或是這些客戶群比較沒有跟銀行往來的機會，純網銀願意借錢給他，借款利率可以很高、但風險也很大，也因這些客戶可能在聯徵中心沒有相關資料，如何做好徵信，就是一大課題。也因全都是在網路上交易，要做好洗錢防制等其他相關規範，也變得很不容易。第三是，從國外經驗來看，純網銀很大獲利來源是賣保險，但台灣能夠在網路上賣保單的商品有限，該人士認為，保單是很重要的獲利來源，但台灣開放可以買賣的商品不多，也相對壓縮純網銀的獲利空間。（廖珮君／台北報導） 
台北市區都更案竟成黑道肥羊，媒體報導，大安區預售案遭黑道大哥強拗，1.2億的房子要求以64折、僅8千萬元購買，並派黑衣人在接待中心附近滋事；房地產業界人士表示，黑道買房不是沒有，但很少大哥親自出面喬價錢，通常都是檯面下解決，拿到檯面上喬還上新聞非常少見。《自由》報導，該建案位於大安區信義路、大安路口附近，規劃55~85坪的產品，被黑道相中的豪宅85坪，售價1.25億元；此案代銷業者表示，「目前還沒有收到消息，我們只是協助銷售的業務單位，實際狀況還是由建商那邊發言，我不便多說。」 該建案主打在北市蛋黃區、與大安森林公園當鄰居，走路5分鐘到捷運大安站，均價每坪178萬元。對於這起事件1位高雄建商表示在高雄沒聽過類似的事件，因此無法評論。但1位不願透露姓名的廣告代銷業者則認為，建商認識的白道、黑道也不會少，甚至有建商就是黑道起家，會鬧到浮上檯面可能這位黑道大哥要求的折讓實在太高了。再者，以道上大哥的身分，應該不至於需要親自出馬談價錢。 住商不動產企研室經理徐佳馨表示，客戶議價在產業中並非個案，不過因為實價登錄機制上路後，交屋後整個社區價格全都露，落差太大的成交價除會引起主管機關注意，也會無法跟其他客戶交待，這也讓議價變得比較困難。 即便建商用「A、B約」的方式操作，先簽一般正常價格的合約再退傭，又會卡到《洗錢防制法》，建商被抓到還會被罰款，乾脆就不賣。民眾王小姐認為，買房子議價本來又是各憑本事，但如果黑道靠著權勢讓建商低頭賣房，對其他買同一個社區的人很不公平。（地產中心／綜合報導）想瞭解更多房市訊息請到
公司法去年11月已修正，企業必須在今年1月底前完成股東資訊申報，經濟部提醒，剩下時間不到半個月,呼籲未申報的公司趕快申報。因應國際洗錢防制趨勢，新法新增公司資訊申報規定，公司應每年定期向集保公司所設置的電子資訊平台，申報董監事、經理人及持股超過1成的主要股東資料。經濟部已經和財政部跨部會合作，整合經濟部現有的公司登記資料及財政部的稅務資料，匯入申報平台做為初始資料。公司首次申報時，只需上平台去點選確認、更新資訊，不必逐筆輸入，操作程序簡便。（林巧雁／台北報導） 
行政院長蘇貞昌上路，化解民怨首刀，砍向防洗錢的擾民措施。蘇貞昌今天帶領金管會、財政部、法務部和內政部四大部會，視察合庫的櫃台存、提、匯款、及無摺存款交易，蘇貞昌二度提及，各銀行做防洗錢、詐騙，「勿過猶不及」。金管會主委顧立雄說，因為過去一再宣導防制洗錢，很多第一線行員把所有交易都做「可疑交易型態」來做第一線的執行措施，目前在防制洗錢這個合乎國際標準原則下，可能要去了解90%交易都是正常交易。他說，將區分三大方向，一是50萬元以上的大額通貨交易，因為要做大額通貨申報，這就必須要查核。二是50萬元下的交易，是「關懷多於洗錢防制」，目前警政署對金融機構要求一些關懷措施，或是防制洗錢的措施，行員要做提問時，需要考慮到交易異常性、和留存資料的必要性。顧立雄說，50萬元以下，只是做留存資料、和判別異常2大目的，留存資料因為已經有留存了，這必要性就沒了、二是異常性來看，若很明顯是例行性活動，就缺乏異常性，便民措施上已經沒有實質的防洗錢的真正要求，關懷也沒必要了。他說，現在第一線銀行行員都需要依照一個「關懷措施表」，只要客戶來做存、提、匯款等交易，都要去填、還要打勾「這就很制式」。換言之，未來50萬元以下的交易，若是熟客者且正常的例行性交易，不需要再做關懷提問了。第三是無摺存款，顧立雄說，將對僅限「現金」的無摺存款，若是從現金存入，存入3萬以上要求是，第一次要核對資料，第二次若已經有留存資料，就不需要做核對。若是現金存入3萬以下，就免核對身分資料，只要填地址和姓名，他說，這是為了要查考，若認錯了就可以找到人。顧立雄說，將和銀行公會合作，把90%正常且例行交易做「類型化」，把正常金融活動做一些列舉，例如小吃店，每天中午都會抱20萬現金到銀行存款，就把90%態樣化盡量列舉出來。銀行局官員坦言，最近被抱怨最多的是「無摺存款」，例如某一家中小企業因為要發員工薪水，會計去銀行，拿一個「取款條」將公司帳戶內的資金，存入10個帳戶，這類行為，某些銀行會認為是「轉帳」，有些被認為是「無摺存款」，而若要存入這10個帳戶，過去都是由這個會計師，一個個填資料，但未來就由銀行打印出來，會計師就不需要填十份資料。官員說，事實上，今年元旦生效的「金融機構辦理國內匯款及無摺存款作業」的確認客戶原則，就有例外規定，只要匯款人或無摺存款人是本人且銀行認識該客戶、並留有身分資料紀錄者，就免出示身分證明文件，銀行可依據留存的身分紀錄，核對匯款申請書或無摺存款單填寫的資料。簡單來說，匯款人或存款人只是本人，因為在銀行已經有資料，且銀行已經認識客戶，不須重複出示證明文件，若代理人也是這家銀行存戶且認識，不需要再額外填寫資料。官員說，過去銀行行員執行過於「制式」，未來會要求各銀行更加彈性，讓防制洗錢不再擾民。蘇貞昌說，年關近，企業發年終、民眾做存、提款和匯款，各單位努力做防制洗錢同時，但卻是「過猶不及」。他說，他在民間時，很多抱怨想領錢，就算跟銀行已經是「熟識」，但卻也要被銀行行員「詢問」還得填一堆資料，不便民，也增加行員負擔，這就是「過猶不及」。他說要排除民怨，昨天召集相關部會，做了三項原則，一是針對50萬元以上大額存款、匯款，依照原規定，維持原來查驗客戶資料程序。二是50萬元以下，若是屬於提、存等正常客戶的例行行為，就不需要再增加客戶麻煩。三是針對無摺存款，若已經在銀行已有相關往來資料者，也不增加查對。蘇貞昌也說，一些繳稅等公用事業款項，根本不會有詐騙，這部分也不要增加登記手續。蘇貞昌說，有些小企業明明跟銀行很熟，想要領現金給員工年終，但卻又要跑一趟銀行，希望未來防洗錢要「有效、且不增加民眾麻煩」的方法。金管會主委顧立雄也說，未來最大指導原則，是「例行性的正常交易不做過多檢查」。顧立雄說，將針對一些低風險的正常金融交易，且在銀行本來就有範圍資料者，就不再做過多的詢問，將就合法金融活動作便民措施。（廖珮君／台北報導）更新：新增顧立雄、銀行局說法新增影片發稿:15:03更新:20:05 
針對海外資金匯回課稅問題，財政部有3支箭，第一支為國稅局專門輔導窗口，已經射出了；第二支為下週將發布的解釋令，提升認定的一致性；第三支即是擬出海外資金匯回專法，兼顧洗錢防制、資金管理及租稅公平等。在第一支箭的部分，目前各地區國稅局已設置單一諮詢窗口，如單純稅務法規或特定交易個案疑義，不論是國稅或地方稅議題，都可撥打諮詢專線，諮詢窗口將會儘速釐清相關法規適用及稽徵實務疑義，以電話或視訊、行動裝置等回復。第二支箭為下週財政部將發布的解釋令，給出各區國稅局遵循標準，提升認定的一致性，同時也放寬要求，不需要每一筆錢都這麼清楚，只要提出證據就會讓你過。而第三支箭為設立專法，不過資誠聯合會計師事務所稅務部營運長許祺昌指出，目前專法內容並未出爐，主因是財政部希望第二支箭就可以解決大部分的問題，就不需有第三支箭。許祺昌說，現在大家都在擔心國家用稅負方式吸引資金，會被亞太防制洗錢組織（APG）質疑有洗錢疑慮，但其實經研究後，才發現防制洗錢金融行動工作組織（FATF）並沒有說不行，但有個簡單的規則，即是雖然有法律設計吸引資金，但只要不降低反洗錢的查核工作跟品質，事前溝通就沒問題。（劉懿慧／台北報導）
去年8月震驚台灣社會的永和河濱公園河畔分屍案，檢方認定毒犯刺青師孫武生及其友人班特涉殺害，依殺人罪將2人起訴，另依幫助傷害致死等罪起訴台籍共犯吳宣、美籍男子何傑生，新北地院今首度開庭，檢方當庭變更起訴法條，改依幫助殺人罪起訴吳宣，吳宣雖承認幫孫男買開山刀等用品，但辯稱不知孫男會用來殺人。庭訊完畢，吳宣的律師陳克譽受訪表示：「吳宣對孫武生要殺人是不知情的情況，而涉嫌殺人的班特也有說，事後吳宣有去問為什麼要去做此事，實際上吳宣對殺人也都沒有參與，而現今檢方採取此方式起訴，我們也會針對此慢慢的去攻防。」 檢方認為，吳宣身為販毒集團的一員，又知替孫男購買的開山刀具有殺傷刀，有可能用來殺人，才會變更起訴幫助殺人罪。 原本檢方起訴指出，孫武生（Mayer Oren Shlomo）與死者顏伯萊（Ramgahan Sanjay Ryan）均從事販賣毒品，孫男懷疑顏男被警方吸收為線民，擔心販毒一事曝光，因而決定殺人滅口。 去年8月21日晚10時多，孫男致電約顏伯萊到永和河濱公園見面，並要吳宣（21歲）到公園對岸定點把風，再和班特（Bent Ewart Odane）帶著開山刀等一起赴約，兩人聯手殺害顏伯萊，當場肢解分屍，並棄屍一旁的新店溪後逃逸。 檢方認為，吳宣在2018年6月間加入孫武生販毒集團，協助運送裝有毒品的菸盒到買家指定地點，並替孫男拿取買家投放孫男刺青工作室信箱裝有金錢的信封，涉嫌洗錢，還替孫武生、班特到萬華區刀品店購買殺害顏伯萊的兩把開山刀、鏈鋸等，案發時更在命案現場永和河濱公園對岸把風，後因看不清楚，孫男才讓吳宣先行離開。 開庭時，吳宣表示不知買這些東西是要用來殺人，當時依他對孫男的認識與了解，沒有想到孫男會去殺人，他多年前在花博附近打工酒吧有看過死者，但不認識，至於幫孫男把風，則是以為孫男要進行毒品交易。 吳宣還說，事後他問孫武生為何要殺人，孫男說死者是警察的線民，且他只幫孫男拿過一次信箱內的信封，否認洗錢及幫助殺人。（孫友廉／新北報導） 【更多新聞，請看粉絲團】
行政院長蘇貞昌前天上任後，第一個行程就到桃園機場視察非洲豬瘟防疫、檢驗各方面的措施，並指示旅客的隨身行李必須百分之百嚴查，把非洲豬瘟病毒阻絕於境外。事隔2天，桃機國境防疫全面升級，航警局扛下進行中國、港、澳等地區飛回台灣的班機實施全面手提行李檢疫的重任，今天海關依照平時抽查比例工作，現場旅客已無排隊現象。 內政部長徐國勇今天上午也前往桃園機場視察防疫動線，航警局也安排員警至各高風險地區班機的登機閘門口實施手提行李檢查作業，旅客下飛機後立即進行隨身行李檢查，若發現攜帶肉製品，則要求立即丟棄，以免經過海關時遭攔查後，將被處以新台幣20萬元罰鍰，上午也查獲旅客在背包內夾帶牛肉乾案件。 東方航空MU-5005班機於今天下午5時19分自上海飛抵桃園機場，航警局依舊安排員警至現場進行隨身行李檢疫作業，許多旅客下飛機後，見到大陣仗的防疫檢查紛紛交頭接耳地問著「發生什麼事啊？」，機上的台灣長者也抱怨等太久，向航警抱怨「沒意思，台灣人回自己的家，也沒有帶什麼東西，坐在飛機的最後一排，排隊排了將近1小時，真倒楣」。但也有人肯定航警作法，只要確保台灣食品安全，非常樂意配合。 有基層警力無奈表示，航警從查槍、查毒，淪落到如今「查豬肉」。以往在機場負責國境安全的壓力本來就大，現在每個時段要支援三十多人支援防疫檢查，從凌晨的「紅眼班機」開始上班，還要繼續一整天的正常班機勤務，在後續人力跟機具到位之前，同仁都要累倒了吧。 財政部關務署台北關昨天嘗試提高高風險地區班機的抽檢比例，但人力、機具短缺，很快就造成旅客排隊上百公尺。內政部長徐國勇指示，從今天起航警支援旅客手檢勤務後，海關將抽檢比例回復到以往的30%，將工作回歸至查緝槍枝、毒品、應稅物品及防制洗錢，不但旅客沒有大排長龍，今天上午還查獲2起超帶名牌精品皮件案件，市值破百萬。（突發中心黃仲明／桃園機場報導） 
（更新：新增影片）「我很有名欸！」台中警方日前夜間巡邏時，在北屯區一處偏僻路口發覺一部小貨車駕駛行跡可疑，上前要求停靠路邊受檢時，駕駛杜姓通緝犯竟棄車拔腿狂奔，警員鳴笛追捕並徒步追逐1公里將他攔下，盤查身份時他竟囂張反問警員「你不認識我嗎？」還氣急敗壞的不斷嗆聲，警方清查發現，他早年犯下擄人勒贖、強盜案、槍砲等案，還曾一次被查獲10多把長短槍枝，沒想到竟淪為送貨員在路上被巡邏員警查獲，警方偵訊後將他解送歸案。 警方調查，杜姓通緝犯（48歲，槍砲、懲治盜匪、妨害自由、殺人未遂、恐嚇前科）日前開著自己名下送貨用的貨車，行經北屯區環中東路與軍福九路口時，被第五警分局東山派出所副所長裘景智眼尖認出，警方刻意迴轉攔查，並要求他靠路邊受檢，不料，貨車才停妥杜嫌就下車狂奔，警方馬上倒車並鳴笛追捕，警員還徒步奔跑1千多公尺才將他攔下。 警員將氣喘吁吁的杜嫌攔下後問他為什麼要跑，他用台語回答：「有案件啊，帳尾通（殘餘刑期通緝）啦。」當警員進一步問他什麼案件、幹麻要跑，他竟囂張的說：「你不認識我嗎？我很有名欸，想說看拼不拼得過啊。」警方清查身份時，他還囂張的大聲嗆聲說「不要銬我」、「我不會跑」，還說自己是「在這裡等你們」不是跑不動，讓值勤警員忍不住奉勸：「大聲沒有用，還是要面對。」 警方現場根據杜嫌紀錄，確認他2012年因懲治盜匪條例遭通緝、2013年因銀行法遭通緝，進一步追查發現，前科累累的他在1997年間因強盜案、恐嚇建商民代與地方首長，被依懲治盜匪條例重判20年，2009年假釋出獄後，又在2011年涉入詐欺洗錢案，隨即撤銷假釋須服完剩餘5.5年刑期，杜嫌選擇逃亡遭通緝，2012年再因詐欺洗錢案遭通緝，可能因為要面臨很長的刑期因此不斷逃亡至今。 據了解，杜嫌早年是中部地區以凶狠出名的幫派老大手下，曾在警方的查緝行動中，一次被起出10餘把長短槍枝，假釋出獄後，涉入詐欺洗錢集團，曾經月入百萬還以保時捷代步，遭通緝後低調擔任食品公司送貨人員，還購入小貨車度日，沒想仍被基層警員盤查逮捕，讓資深刑警感嘆：「歹路不可行！」（王乙徹／台中報導）出版時間：1548更新時間：1625
玉山金今天宣布，與國內13所大學商管財經系所合作，培育財富管理人才，並首度引進「週間實習」制度，實習生每天可領薪水新台幣1500元。玉山金總經理黃男州說，「週間實習」是讓大學四年級及研究所學生利用課餘時間，每週選擇2至5天至玉山金旗下玉山銀行全省139家分行實習。他說，玉山銀將派任理財專員帶領實習生，交流金融趨勢，並學習金融專業及資產配置，實習期間表現優秀且通過面試者，就可轉為正式行員。玉山銀在2015年起的產學合作，共培訓了350位實習生，留任約100位，由於成效不錯，將範圍自原本的10所大學擴大至23所大學，預計每家分行可配置2至4名實習生，產學合作規模擴大超過1倍。玉山銀將提供實習生的福利制度包括勞保、健保，日薪則是高達1500元。玉山金在2015年就啟動產學合作計畫，與10家大學合作，今年再增13家國內大學加入。玉山銀今年除了目標將理財專員的數量自700名提高至800名外，因應金融科技發展趨勢，也積極吸納包括資訊科技、財務工程、數位金融、大數據分析、洗錢防制、法遵法務、資安風控等人才加入，今年也將招募50名儲備幹部(MA)及科技儲備幹部(TMA)。（廖珮君／台北報導） 
為避免洗錢防制變成「擾民運動」，金管會要求各銀行須公布客戶資料更新的「答客問」，已陸續上路，銀行要求客戶更新資料時，客戶有5大途徑，包括臨櫃、網銀、郵寄、傳真和打客服專線，不需要親自跑一趟銀行，且任何一家聯行都可以辦理，不需要跑到「原開戶分行」，也可以請家人代填資料，再以本人親簽或原印鑑。另外，各銀行也提供民眾「結清戶頭」的措施，例如台銀，採取3大情況作結清戶頭，一是，帳戶餘額5萬元以下者，可透過網路銀行辦理結清戶頭，二是10萬元以下，則需透過「郵寄」，三是，若存摺或是印鑑遺失，可能得跑一趟臨櫃以「切結書」方式辦理銷戶。各銀行「答客問」多有20題以上，主要圍繞在各類不同帳戶情形者，如何辦理變更資料，例如台銀是先採取「網銀」客戶，先做客戶資料更新，且是在2018年9月底前的開戶者，得先做資料更新。至於那些客戶須辦理資料更新？依照各銀行公告，只要是往來戶（包括存款戶、薪轉戶、授信戶、信用卡戶等）都需要做客戶資料更新，甚至如租用「保管箱」者，也得做客戶資料更新。那些資料需要更新？如台銀規定，在自然人部分，包含「居住地所在國家」、「國籍」、「任職公司名稱」、「職業別大項」、「職稱」與「開戶目的」等資料欄位。   非自然人部分，包含「註冊地所在國家」、「主要之營業處所所在國家」、「行業別大項」與「開戶目的」等資料欄位。金管會日前邀集各銀行，要求各銀行做出3大因應措施，一是要求各銀行須在2周內，在網站公布客戶資料更新作法的「問答集」，主要是針對民眾更新資料的疑慮，提供解答，二是提供多元的更新資料方式，三是針對不同風險的客戶，採取「分批、分類」給客戶更新資料的期間。金管會也要求各銀行，就算客戶無法在期限內，更新資料，有些是屬於公共事業扣款者，民眾自動用帳戶做水電、瓦斯費等扣款帳戶，也不能斷然「停掉」。至於針對「久未往來戶」者，金管會也要求各銀行，須提供客戶簡便的結清帳戶方式，例如免到原開戶分行，只要到聯行（例如開戶分行是高雄分行，但只須到台北分行），就可以結清帳戶。（廖珮君／台北報導） 
美國聯邦調查局（FBI）調查洛杉磯市議員胡札爾（Jose Huizar）貪腐案，多名官員入嫌疑名單，搜查對象包含洛杉磯華裔前副市長雷陳（Ray Chan，音譯）和四家中資房地產開發商。目前為止，FBI尚未提出具體指控或逮捕任何人。FBI兩個月前搜索胡札爾的住家與辦公室，調查一系列賄賂與洗錢案。胡札爾在議會負責審查物業開發項目，消息指出，胡札爾要求開發商提供政治獻金，捐款給與他相關的政治委員會和母校，並要提供禮品、餐飲、旅遊等服務。嫌疑名單陸續擴大，現任市議員普萊斯（Curren Price）和市議會主席幕僚等十幾位政商入列。普萊斯領導經濟發展與稅務委員會，曾任副市長的雷陳過去則專門處理經濟與城市建設。FBI去年調查涉案人士的通訊紀錄，其中兩人與深圳新世界集團（Shenzhen New World Group）有聯絡。該集團擁有洛杉磯市中心酒店（L.A. Grand Hotel），計畫改建為77層，又打算在環球影城附近打造一幢31樓的飯店。FBI從雷陳的郵件中找到三家中資企業：綠地集團（Greenland）、深圳合正集團（Shenzhen Hazens）、泛海集團（Oceanwide）。《洛杉磯時報》報導，這三個集團都曾捐款給胡札爾的母校，以綠地集團捐款最多。綠地集團正執行高速公路附近的「大都會」計畫，該開發項目約四年前獲市議會承諾投資1,870萬於其中一間飯店。深圳合正集團去年獲市議會准許拆除一幢舊飯店，改建為雙塔大樓，一棟做飯店，一棟為住宅。泛海集團擁史坦波中心（Staples Center）對面的複合建案。（林宜萱／綜合外電報導）
